title : Beowulf (Old English version)

author : Anonymous

text : 
Hwæt. We Gardena in geardagum, 
þeodcyninga, þrym gefrunon, 
hu ða æþelingas ellen fremedon. 
Oft Scyld Scefing sceaþena/ þreatum, 
monegum mægþum, meodosetla ofteah, 
egsode eorlas. Syððan ærest wearð/ 
feasceaft funden, he þæs frofre gebad, 
weox under wolcnum, weorðmyndum þah, 
oðþæt him æghwylc þara ymbsittendra 
ofer hronrade hyran scolde, 
gomban gyldan. þæt wæs god cyning. 
ðæm eafera wæs æfter cenned, 
geong in geardum, þone god sende 
folce to frofre; fyrenðearfe ongeat 
þe hie ær drugon aldorlease/ 
lange hwile. Him þæs liffrea, 
wuldres wealdend, woroldare forgeaf; 
Beowulf wæs breme blæd wide sprang/, 
Scyldes eafera Scedelandum in. 
Swa sceal geong/ guma/ gode gewyrcean, 
fromum feohgiftum on fæder bearme/, 
þæt hine on ylde eft gewunigen 
wilgesiþas, þonne wig cume, 
leode gelæsten; lofdædum sceal 
in mægþa gehwære man geþeon. 
Him ða Scyld gewat to gescæphwile 
felahror feran on frean wære. 
Hi hyne þa ætbæron to brimes faroðe, 
swæse gesiþas, swa he selfa bæd, 
þenden wordum weold wine Scyldinga; 
leof landfruma lange ahte. 
þær æt hyðe stod hringedstefna, 
isig ond utfus, æþelinges fær. 
Aledon þa leofne þeoden, 
beaga bryttan, on bearm scipes, 
mærne be mæste. þær wæs madma fela 
of feorwegum, frætwa, gelæded; 
ne hyrde ic cymlicor ceol gegyrwan 
hildewæpnum ond heaðowædum, 
billum ond byrnum; him on bearme læg 
madma mænigo, þa him mid scoldon 
on flodes æht feor gewitan. 
Nalæs hi hine læssan lacum teodan, 
þeodgestreonum, þon þa dydon 
þe hine æt frumsceafte forð onsendon 
ænne ofer yðe umborwesende. 
þa gyt hie him asetton segen geldenne/ 
heah ofer heafod, leton holm beran/, 
geafon on garsecg; him wæs geomor sefa, 
murnende mod. Men ne cunnon 
secgan to soðe, selerædende/, 
hæleð under heofenum, hwa þæm hlæste onfeng. 
ða wæs on burgum Beowulf Scyldinga, 
leof leodcyning, longe þrage 
folcum gefræge fæder ellor hwearf, 
aldor of earde, oþþæt him eft onwoc 
heah Healfdene; heold þenden lifde, 
gamol ond guðreouw, glæde Scyldingas. 
ðæm feower bearn forð gerimed 
in worold wocun, weoroda ræswan/, 
Heorogar ond Hroðgar ond Halga til; 
hyrde ic þæt wæs/ Onelan cwen, 
Heaðoscilfingas healsgebedda. 
þa wæs Hroðgare heresped gyfen, 
wiges weorðmynd, þæt him his winemagas 
georne hyrdon, oðð þæt seo geogoð geweox, 
magodriht micel. Him on mod bearn 
þæt healreced hatan wolde, 
medoærn/ micel, men gewyrcean 
þonne/ yldo bearn æfre gefrunon, 
ond þær on innan eall gedælan 
geongum ond ealdum, swylc him god sealde, 
buton folcscare ond feorum gumena. 
ða ic wide gefrægn weorc gebannan 
manigre mægþe geond þisne middangeard, 
folcstede frætwan. Him on fyrste gelomp, 
ædre mid yldum, þæt hit wearð ealgearo, 
healærna mæst; scop him Heort naman 
se þe his wordes geweald wide hæfde. 
He beot ne aleh, beagas dælde, 
sinc æt symle. Sele hlifade, 
heah ond horngeap, heaðowylma bad, 
laðan liges; ne wæs hit lenge þa gen 
þæt se ecghete/ aþumsweorum/, 
æfter wælniðe wæcnan scolde. 
ða se ellengæst earfoðlice 
þrage geþolode, se þe in þystrum bad, 
þæt he dogora gehwam dream gehyrde 
hludne in healle; þær wæs hearpan sweg, 
swutol sang scopes. Sægde se þe cuþe 
frumsceaft fira feorran reccan, 
cwæð þæt se ælmihtiga eorðan worhte/, 
wlitebeorhtne wang, swa wæter bebugeð, 
gesette sigehreþig sunnan ond monan 
leoman to leohte landbuendum 
ond gefrætwade foldan sceatas 
leomum ond leafum, lif eac gesceop 
cynna gehwylcum þara ðe cwice hwyrfaþ. 
Swa ða drihtguman dreamum lifdon 
eadiglice, oððæt an ongan 
fyrene fremman/ feond on helle. 
Wæs se grimma gæst Grendel haten, 
mære mearcstapa, se þe moras heold, 
fen ond fæsten; fifelcynnes eard 
wonsæli wer weardode hwile, 
siþðan him scyppend forscrifen hæfde 
in Caines cynne. þone cwealm gewræc 
ece drihten, þæs þe he Abel slog; 
ne gefeah he þære fæhðe, ac he hine feor forwræc, 
metod for þy mane, mancynne fram. 
þanon untydras ealle onwocon, 
eotenas ond ylfe ond orcneas, 
swylce gigantas/, þa wið gode wunnon 
lange þrage; he him ðæs lean forgeald. 
Gewat ða neosian, syþðan niht becom, 
hean huses, hu hit Hringdene 
æfter beorþege gebun hæfdon. 
Fand þa ðær inne æþelinga gedriht 
swefan æfter symble; sorge ne cuðon, 
wonsceaft wera. Wiht unhælo, 
grim ond grædig, gearo sona wæs, 
reoc ond reþe, ond on ræste genam 
þritig þegna, þanon eft gewat 
huðe hremig to ham faran, 
mid þære wælfylle wica neosan. 
ða wæs on uhtan mid ærdæge 
Grendles guðcræft gumum undyrne; 
þa wæs æfter wiste wop up ahafen, 
micel morgensweg. Mære þeoden, 
æþeling ærgod, unbliðe sæt, 
þolode ðryðswyð, þegnsorge dreah, 
syðþan hie þæs laðan last sceawedon, 
wergan gastes; wæs þæt gewin to strang, 
lað ond longsum. Næs hit lengra fyrst, 
ac ymb ane niht eft gefremede 
morðbeala mare ond no mearn fore, 
fæhðe ond fyrene; wæs to fæst on þam. 
þa wæs eaðfynde þe him elles hwær 
gerumlicor ræste sohte/, 
bed æfter burum, ða him gebeacnod wæs, 
gesægd soðlice sweotolan tacne 
healðegnes hete; heold hyne syðþan 
fyr ond fæstor se þæm feonde ætwand. 
Swa rixode ond wið rihte wan, 
ana wið eallum, oðþæt idel stod 
husa selest. Wæs seo hwil micel; 
XII wintra tid torn geþolode 
wine Scyldinga/, weana gehwelcne, 
sidra sorga. Forðam secgum/ wearð, 
ylda bearnum, undyrne cuð, 
gyddum geomore, þætte Grendel wan 
hwile wið Hroþgar, heteniðas wæg, 
fyrene ond fæhðe fela missera, 
singale sæce, sibbe ne wolde 
wið manna hwone mægenes Deniga, 
feorhbealo feorran, fea þingian, 
ne þær nænig witena wenan þorfte 
beorhtre bote to banan/ folmum, 
ac/ se/ æglæca ehtende wæs, 
deorc deaþscua, duguþe ond geogoþe, 
seomade ond syrede, sinnihte heold 
mistige moras. men ne cunnon 
hwyder helrunan hwyrftum scriþað. 
Swa fela fyrena feond mancynnes, 
atol angengea, oft gefremede, 
heardra hynða. Heorot eardode, 
sincfage sel sweartum nihtum; 
no he þone gifstol gretan moste, 
maþðum for metode, ne his myne wisse. 
þæt wæs wræc micel wine Scyldinga, 
modes brecða. Monig oft gesæt 
rice to rune; ræd eahtedon 
hwæt swiðferhðum selest wære 
wið færgryrum to gefremmanne. 
Hwilum hie geheton æt hærgtrafum/ 
wigweorþunga, wordum bædon 
þæt him gastbona geoce gefremede 
wið þeodþreaum. Swylc wæs þeaw hyra, 
hæþenra hyht; helle gemundon 
in modsefan, metod hie ne cuþon, 
dæda demend, ne wiston hie drihten god, 
ne hie huru heofena helm herian ne cuþon, 
wuldres waldend. Wa bið þæm ðe sceal 
þurh sliðne nið sawle bescufan 
in fyres fæþm, frofre ne wenan, 
wihte gewendan; wel bið þæm þe mot 
æfter deaðdæge drihten secean 
ond to fæder fæþmum freoðo wilnian. 
Swa ða mælceare maga Healfdenes 
singala seað, ne mihte snotor hæleð 
wean onwendan; wæs þæt gewin to swyð, 
laþ ond longsum, þe on ða leode becom, 
nydwracu niþgrim, nihtbealwa mæst. 
þæt fram ham gefrægn Higelaces þegn, 
god mid Geatum, Grendles dæda; 
se wæs moncynnes mægenes strengest 
on þæm dæge þysses lifes, 
æþele ond eacen. Het him yðlidan 
godne gegyrwan, cwæð, hu guðcyning 
ofer swanrade secean wolde, 
mærne þeoden, þa him wæs manna þearf. 
ðone siðfæt him snotere ceorlas 
lythwon logon, þeah he him leof wære; 
hwetton higerofne/, hæl sceawedon. 
Hæfde se goda Geata leoda 
cempan gecorone þara þe he cenoste 
findan mihte; XVna sum 
sundwudu sohte; secg wisade, 
lagucræftig mon, landgemyrcu. 
Fyrst forð gewat. Flota wæs on yðum, 
bat under beorge. Beornas gearwe 
on stefn stigon; streamas wundon, 
sund wið sande; secgas bæron 
on bearm nacan beorhte frætwe, 
guðsearo geatolic; guman ut scufon, 
weras on wilsið, wudu bundenne. 
Gewat þa ofer wægholm, winde gefysed, 
flota famiheals fugle gelicost, 
oðþæt ymb antid oþres dogores 
wundenstefna gewaden hæfde 
þæt ða liðende land gesawon, 
brimclifu blican, beorgas steape, 
side sænæssas; þa wæs sund liden, 
eoletes æt ende. þanon up hraðe 
Wedera leode on wang stigon, 
sæwudu sældon syrcan hrysedon, 
guðgewædo, gode þancedon 
þæs þe him yþlade eaðe wurdon. 
þa of wealle geseah weard Scildinga, 
se þe holmclifu healdan scolde, 
beran ofer bolcan beorhte randas, 
fyrdsearu fuslicu; hine fyrwyt bræc 
modgehygdum, hwæt þa men wæron. 
Gewat him þa to waroðe wicge ridan 
þegn Hroðgares, þrymmum cwehte 
mægenwudu mundum, meþelwordum frægn: 
Hwæt syndon ge searohæbbendra, 
byrnum werede, þe þus brontne ceol 
ofer lagustræte lædan cwomon, 
hider ofer holmas? le/ wæs 
endesæta, ægwearde heold, 
þe on land Dena laðra nænig 
mid scipherge sceðþan ne meahte. 
No her cuðlicor cuman ongunnon 
lindhæbbende; ne ge leafnesword 
guðfremmendra gearwe ne wisson, 
maga gemedu. Næfre ic maran geseah 
eorla ofer eorþan ðonne is eower sum, 
secg on searwum; nis þæt seldguma, 
wæpnum geweorðad, næfne/ him his wlite leoge, 
ænlic ansyn. Nu ic eower sceal 
frumcyn witan, ær ge fyr heonan , 
leassceaweras, on land Dena 
furþur feran. Nu ge feorbuend, 
mereliðende, minne/ gehyrað 
anfealdne geþoht: Ofost is selest 
to gecyðanne hwanan eowre cyme syndon. 
Him se yldesta ondswarode, 
werodes wisa, wordhord onleac: 
We synt gumcynnes Geata leode 
ond Higelaces heorðgeneatas. 
Wæs min fæder folcum gecyþed, 
æþele ordfruma, Ecgþeow haten. 
Gebad wintra worn, ær he on weg hwurfe, 
gamol of geardum; hine gearwe geman 
witena welhwylc wide geond eorþan. 
We þurh holdne hige hlaford þinne, 
sunu Healfdenes, secean cwomon, 
leodgebyrgean; wes þu us larena god. 
Habbað we to þæm mæran micel ærende, 
Deniga frean, ne sceal þær dyrne sum 
wesan, þæs ic wene. þu wast gif hit is 
swa we soþlice secgan hyrdon 
þæt mid Scyldingum sceaðona/ ic nat hwylc, 
deogol dædhata, deorcum nihtum 
eaweð þurh egsan uncuðne nið, 
hynðu ond hrafyl. Ic þæs Hroðgar mæg 
þurh rumne sefan ræd gelæran, 
hu he frod ond god feond oferswyðeþ, 
gyf him edwendan æfre scolde 
bealuwa bisigu, bot eft cuman, 
ond þa cearwylmas colran wurðaþ; 
oððe a syþðan earfoðþrage, 
þreanyd þolað, þenden þær wunað 
on heahstede husa selest. 
Weard maþelode, ðær on wicge sæt, 
ombeht unforht: æghwæþres sceal 
scearp scyldwiga gescad witan, 
worda ond worca, se þe wel þenceð. 
Ic þæt gehyre, þæt þis is hold weorod 
frean Scyldinga. Gewitaþ forð beran 
wæpen ond gewædu; ic eow wisige. 
Swylce ic maguþegnas mine hate 
wið feonda gehwone flotan eowerne, 
niwtyrwydne nacan on sande 
arum healdan, oþðæt eft byreð 
ofer lagustreamas leofne mannan 
wudu wundenhals to Wedermearce, 
godfremmendra swylcum gifeþe bið 
þæt þone hilderæs hal gedigeð. 
Gewiton him þa feran. Flota stille bad, 
seomode on sale/ sidfæþmed scip, 
on ancre fæst. Eoforlic scionon 
ofer hleorberan gehroden golde, 
fah ond fyrheard; ferhwearde heold 
guþmod grimmon/. Guman onetton, 
sigon ætsomne, oþþæt hy sæl/ timbred, 
geatolic ond goldfah, ongyton mihton; 
þæt wæs foremærost foldbuendum 
receda under roderum, on þæm se rica bad; 
lixte se leoma ofer landa fela. 
Him þa hildedeor hof/ modigra 
torht getæhte, þæt hie him to mihton 
gegnum gangan; guðbeorna sum 
wicg gewende, word æfter cwæð: 
Mæl is me to feran; fæder alwalda 
mid arstafum eowic gehealde 
siða gesunde. Ic to sæ wille 
wið wrað werod wearde healdan. 
Stræt wæs stanfah, stig wisode 
gumum ætgædere. Guðbyrne scan 
heard hondlocen, hringiren scir 
song in searwum, þa hie to sele furðum 
in hyra gryregeatwum gangan cwomon. 
Setton sæmeþe side scyldas, 
rondas regnhearde, wið þæs recedes weal, 
bugon þa to bence. Byrnan hringdon, 
guðsearo gumena; garas stodon, 
sæmanna searo, samod ætgædere, 
æscholt ufan græg; wæs se irenþreat 
wæpnum gewurþad. þa ðær wlonc hæleð 
oretmecgas æfter æþelum frægn: 
Hwanon ferigeað ge fætte scyldas, 
græge syrcan ond grimhelmas, 
heresceafta heap? Ic eom Hroðgares 
ar ond ombiht. Ne seah ic elþeodige 
þus manige men modiglicran. 
Wen ic þæt ge for wlenco, nalles for wræcsiðum, 
ac for higeþrymmum/ Hroðgar sohton. 
Him þa ellenrof andswarode, 
wlanc Wedera leod, word æfter spræc, 
heard under helme: We synt Higelaces 
beodgeneatas; Beowulf is min nama. 
Wille ic asecgan sunu Healfdenes, 
mærum þeodne, min ærende, 
aldre þinum, gif he us geunnan wile 
þæt we hine swa godne gretan moton. 
Wulfgar maþelode þæt wæs Wendla leod; 
wæs his modsefa manegum gecyðed, 
wig ond wisdom: Ic þæs wine Deniga, 
frean Scildinga, frinan wille, 
beaga bryttan, swa þu bena eart, 
þeoden mærne, ymb þinne sið, 
ond þe þa ondsware ædre gecyðan 
ðe me se goda agifan þenceð. 
Hwearf þa hrædlice þær Hroðgar sæt 
eald ond anhar/ mid his eorla gedriht; 
eode ellenrof, þæt he for eaxlum gestod 
Deniga frean; cuþe he duguðe þeaw. 
Wulfgar maðelode to his/ winedrihtne: 
Her syndon geferede, feorran cumene 
ofer geofenes begang Geata leode; 
þone yldestan oretmecgas 
Beowulf nemnað. Hy benan synt 
þæt hie, þeoden min, wið þe moton 
wordum wrixlan. No ðu him wearne geteoh 
ðinra gegncwida, glædman Hroðgar. 
Hy on wiggetawum wyrðe þinceað 
eorla geæhtlan; huru se aldor deah, 
se þæm heaðorincum hider wisade. 
Hroðgar maþelode, helm Scyldinga: 
Ic hine cuðe cnihtwesende. 
Wæs his ealdfæder Ecgþeo haten, 
ðæm to ham forgeaf Hreþel Geata 
angan dohtor; is his eafora/ nu 
heard her cumen, sohte holdne wine. 
ðonne sægdon þæt sæliþende, 
þa ðe gifsceattas Geata fyredon 
þyder to þance, þæt he XXXtiges 
manna mægencræft on his mundgripe 
heaþorof hæbbe. Hine halig god 
for arstafum us onsende, 
to Westdenum, þæs ic wen hæbbe, 
wið Grendles gryre. Ic þæm/ godan sceal 
for his modþræce madmas beodan. 
Beo ðu on ofeste, hat in gan 
seon sibbegedriht samod ætgædere; 
gesaga him eac wordum þæt hie sint wilcuman 
Deniga leodum. 
[] word/ inne abead: 
Eow het secgan sigedrihten min, 
aldor Eastdena, þæt he eower æþelu can, 
ond ge him syndon ofer sæwylmas 
heardhicgende hider wilcuman. 
Nu ge moton gangan in eowrum guðgeatawum 
under heregriman Hroðgar geseon; 
lætað hildebord her onbidan, 
wudu, wælsceaftas, worda geþinges. 
Aras þa se rica, ymb hine rinc manig, 
þryðlic þegna heap; sume þær bidon, 
heaðoreaf heoldon, swa him se hearda bebead. 
Snyredon ætsomne, þa secg wisode, 
under Heorotes hrof 
heard/ under helme, þæt he on heoðe gestod. 
Beowulf maðelode on him byrne scan, 
searonet/ seowed smiþes orþancum: 
Wæs þu, Hroðgar/, hal. Ic eom Higelaces 
mæg ond magoðegn; hæbbe ic mærða fela 
ongunnen on geogoþe. Me wearð Grendles þing 
on minre eþeltyrf undyrne cuð; 
secgað sæliðend þæt þæs sele stande, 
reced selesta, rinca gehwylcum 
idel ond unnyt, siððan æfenleoht 
under heofenes hador beholen weorþeð. 
þa me þæt gelærdon leode mine 
þa selestan, snotere ceorlas, 
þeoden Hroðgar, þæt ic þe sohte, 
forþan hie mægenes cræft minne/ cuþon, 
selfe ofersawon, ða ic of searwum cwom, 
fah from feondum. þær ic fife geband, 
yðde eotena cyn ond on yðum slog 
niceras nihtes, nearoþearfe dreah, 
wræc Wedera/ nið wean ahsodon, 
forgrand gramum, ond nu wið Grendel sceal, 
wið þam aglæcan, ana gehegan 
ðing wið þyrse. Ic þe nu ða, 
brego Beorhtdena, biddan wille, 
eodor Scyldinga, anre bene, 
þæt ðu me ne forwyrne, wigendra hleo, 
freowine folca, nu ic þus feorran com, 
þæt ic mote ana ond/ minra eorla gedryht, 
þes hearda heap, Heorot fælsian. 
Hæbbe ic eac geahsod þæt se æglæca 
for his wonhydum wæpna ne recceð. 
Ic þæt þonne forhicge swa me Higelac sie, 
min mondrihten, modes bliðe, 
þæt ic sweord bere oþðe sidne scyld, 
geolorand to guþe, ac ic mid grape sceal 
fon wið feonde ond ymb feorh sacan, 
lað wið laþum; ðær gelyfan sceal 
dryhtnes dome se þe hine deað nimeð. 
Wen ic þæt he wille, gif he wealdan mot, 
in þæm guðsele Geotena leode 
etan unforhte, swa he oft dyde, 
mægen Hreðmanna. Na þu minne þearft 
hafalan hydan, ac he me habban wile 
dreore/ fahne, gif mec deað nimeð. 
Byreð blodig wæl, byrgean þenceð, 
eteð angenga unmurnlice, 
mearcað morhopu; no ðu ymb mines ne þearft 
lices feorme leng sorgian. 
Onsend Higelace, gif mec hild nime, 
beaduscruda betst, þæt mine breost wereð, 
hrægla selest; þæt is Hrædlan laf, 
Welandes geweorc. Gæð a wyrd swa hio scel. 
Hroðgar maþelode, helm Scyldinga: 
For/ gewyrhtum/ þu, wine min Beowulf, 
ond for arstafum usic sohtest. 
Gesloh þin fæder fæhðe mæste; 
wearþ he Heaþolafe to handbonan 
mid Wilfingum; ða hine Wedera/ cyn 
for herebrogan habban ne mihte. 
þanon he gesohte Suðdena folc 
ofer yða gewealc, Arscyldinga. 
ða ic furþum weold folce Deniga/ 
ond on geogoðe heold ginne/ rice, 
hordburh hæleþa; ða wæs Heregar dead, 
min yldra mæg unlifigende, 
bearn Healfdenes; se wæs betera ðonne ic. 
Siððan þa fæhðe feo þingode; 
sende ic Wylfingum ofer wæteres hrycg 
ealde madmas; he me aþas swor. 
Sorh is me to secganne on sefan minum 
gumena ængum hwæt me Grendel hafað 
hynðo on Heorote mid his heteþancum, 
færniða gefremed. Is min fletwerod, 
wigheap gewanod; hie wyrd forsweop 
on Grendles gryre. God eaþe mæg 
þone dolsceaðan dæda getwæfan. 
Ful oft gebeotedon beore druncne 
ofer ealowæge oretmecgas 
þæt hie in beorsele bidan woldon 
Grendles guþe mid gryrum ecga. 
ðonne wæs þeos medoheal on morgentid, 
drihtsele dreorfah, þonne dæg lixte, 
eal bencþelu blode bestymed, 
heall heorudreore/; ahte ic holdra þy læs, 
deorre duguðe, þe þa deað fornam. 
Site nu to symle ond onsæl meoto, 
sigehreð secgum, swa þin sefa hwette. 
þa wæs Geatmæcgum geador ætsomne 
on beorsele benc gerymed; 
þær swiðferhþe sittan eodon, 
þryðum dealle. þegn nytte beheold, 
se þe on handa bær hroden ealowæge, 
scencte scir wered. Scop hwilum sang 
hador on Heorote. þær wæs hæleða dream, 
duguð unlytel Dena ond Wedera. 
Unferð/ maþelode, Ecglafes bearn, 
þe æt fotum sæt frean Scyldinga, 
onband beadurune wæs him Beowulfes sið, 
modges merefaran, micel æfþunca, 
forþon þe he ne uþe þæt ænig oðer man/ 
æfre mærða þon ma middangeardes 
gehedde under heofenum þonne he sylfa: 
Eart þu se Beowulf, se þe wið Brecan wunne, 
on sidne sæ ymb sund flite, 
ðær git for wlence wada cunnedon 
ond for dolgilpe on deop wæter 
aldrum neþdon? Ne inc ænig mon, 
ne leof ne lað, belean mihte 
sorhfullne sið, þa git on sund reon. 
þær git eagorstream earmum þehton, 
mæton merestræta, mundum brugdon, 
glidon ofer garsecg; geofon yþum weol, 
wintrys wylmum/. Git on wæteres æht 
seofon niht swuncon; he þe æt sunde oferflat, 
hæfde mare mægen. þa hine on morgentid 
on Heaþoræmas/ holm up ætbær; 
ðonon he gesohte swæsne //eþel//, 
leof his leodum, lond Brondinga, 
freoðoburh fægere, þær he folc ahte 
burh ond beagas. Beot eal wið þe 
sunu Beanstanes soðe/ gelæste. 
ðonne wene ic to þe wyrsan geþingea, 
ðeah þu heaðoræsa gehwær dohte, 
grimre guðe, gif þu Grendles dearst 
nihtlongne fyrst nean bidan. 
Beowulf maþelode, bearn Ecgþeowes: 
Hwæt. þu worn fela, wine min Unferð/, 
beore druncen ymb Brecan spræce, 
sægdest from his siðe. Soð ic talige, 
þæt ic merestrengo maran ahte, 
earfeþo on yþum, ðonne ænig oþer man. 
Wit þæt gecwædon cnihtwesende 
ond gebeotedon wæron begen þa git 
on geogoðfeore þæt wit on garsecg ut 
aldrum neðdon, ond þæt geæfndon swa. 
Hæfdon swurd nacod, þa wit on sund reon, 
heard on handa; wit unc wið hronfixas 
werian þohton. No he wiht fram me 
flodyþum feor fleotan meahte, 
hraþor on holme; no ic fram him wolde. 
ða wit ætsomne on sæ wæron 
fif nihta fyrst, oþþæt unc flod todraf, 
wado weallende, wedera cealdost, 
nipende niht, ond norþanwind 
heaðogrim ondhwearf; hreo wæron yþa. 
Wæs merefixa mod onhrered; 
þær me wið laðum licsyrce min, 
heard, hondlocen, helpe gefremede, 
beadohrægl broden on breostum læg 
golde gegyrwed. Me to grunde teah 
fah feondscaða, fæste hæfde 
grim on grape; hwæþre me gyfeþe wearð 
þæt ic aglæcan orde geræhte, 
hildebille; heaþoræs fornam 
mihtig meredeor þurh mine hand. 
Swa mec gelome laðgeteonan 
þreatedon þearle. Ic him þenode 
deoran sweorde, swa hit gedefe wæs. 
Næs hie ðære fylle gefean hæfdon, 
manfordædlan, þæt hie me þegon, 
symbel ymbsæton sægrunde neah; 
ac on mergenne mecum wunde 
be yðlafe uppe lægon, 
sweordum/ aswefede, þæt syðþan na 
ymb brontne ford brimliðende 
lade ne letton. Leoht eastan com, 
beorht beacen godes; brimu swaþredon, 
þæt ic sænæssas geseon mihte, 
windige weallas. Wyrd oft nereð 
unfægne eorl, þonne his ellen deah. 
Hwæþere me gesælde þæt ic mid sweorde ofsloh 
niceras nigene. No ic on niht gefrægn 
under heofones hwealf heardran feohtan, 
ne on egstreamum earmran mannon; 
hwaþere ic fara feng feore gedigde, 
siþes werig. ða mec sæ oþbær, 
flod æfter faroðe on Finna land, 
wadu/ weallendu. No ic wiht fram þe 
swylcra searoniða secgan hyrde, 
billa brogan. Breca næfre git 
æt heaðolace, ne gehwæþer incer, 
swa deorlice dæd gefremede 
fagum sweordum no ic þæs fela/ gylpe, 
þeah ðu þinum broðrum to banan wurde, 
heafodmægum; þæs þu in helle scealt 
werhðo dreogan, þeah þin wit/ duge/. 
Secge ic þe to soðe, sunu Ecglafes/, 
þæt næfre Grendel/ swa fela gryra gefremede, 
atol æglæca, ealdre þinum, 
hynðo on Heorote, gif þin hige wære, 
sefa swa searogrim, swa þu self talast. 
Ac he hafað onfunden þæt he þa fæhðe ne þearf, 
atole ecgþræce eower leode 
swiðe onsittan, Sigescyldinga; 
nymeð nydbade, nænegum arað 
leode Deniga, ac he lust wigeð, 
swefeð ond sendeþ, secce ne weneþ 
to Gardenum. Ac ic him Geata sceal 
eafoð ond ellen ungeara nu, 
guþe gebeodan. Gæþ eft se þe mot 
to medo modig, siþþan morgenleoht 
ofer ylda bearn oþres dogores, 
sunne sweglwered suþan scineð. 
þa wæs on salum sinces brytta, 
gamolfeax ond guðrof; geoce gelyfde 
brego Beorhtdena, gehyrde on Beowulfe 
folces hyrde fæstrædne geþoht. 
ðær wæs hæleþa hleahtor/, hlyn swynsode, 
word wæron wynsume. Eode Wealhþeow forð, 
cwen Hroðgares, cynna gemyndig, 
grette goldhroden guman on healle, 
ond þa freolic wif ful gesealde 
ærest Eastdena eþelwearde, 
bæd hine bliðne æt þære beorþege, 
leodum leofne. He on lust geþeah 
symbel ond seleful, sigerof kyning. 
Ymbeode þa ides Helminga 
duguþe ond geogoþe dæl æghwylcne, 
sincfato sealde, oþþæt sæl alamp 
þæt hio Beowulfe, beaghroden cwen 
mode geþungen, medoful ætbær; 
grette Geata leod, gode þancode 
wisfæst wordum þæs ðe hire se willa gelamp 
þæt heo on ænigne eorl gelyfde 
fyrena frofre. He þæt ful geþeah, 
wælreow wiga, æt Wealhþeon, 
ond þa gyddode guþe gefysed; 
Beowulf maþelode, bearn Ecgþeowes: 
Ic þæt hogode, þa ic on holm gestah, 
sæbat gesæt mid minre secga gedriht, 
þæt ic anunga eowra leoda 
willan geworhte oþðe on wæl crunge, 
feondgrapum fæst. Ic gefremman sceal 
eorlic ellen, oþðe endedæg 
on þisse meoduhealle minne gebidan. 
ðam wife þa word wel licodon, 
gilpcwide Geates; eode goldhroden 
freolicu folccwen to hire frean/ sittan. 
þa wæs eft swa ær inne on healle 
þryðword sprecen, ðeod on sælum, 
sigefolca sweg, oþþæt semninga 
sunu Healfdenes secean wolde 
æfenræste; wiste þæm ahlæcan 
to þæm heahsele hilde geþinged, 
siððan hie sunnan leoht geseon ne/ meahton, 
oðþe nipende niht ofer ealle, 
scaduhelma gesceapu scriðan cwoman, 
wan under wolcnum. Werod eall aras. 
Gegrette/ þa guma oþerne, 
Hroðgar Beowulf, ond him hæl abead, 
winærnes geweald, ond þæt word acwæð: 
Næfre ic ænegum men ær alyfde, 
siþðan ic hond ond rond hebban mihte, 
ðryþærn Dena buton þe nu ða. 
Hafa nu ond geheald husa selest, 
gemyne mærþo, mægenellen cyð, 
waca wið wraþum. Ne bið þe wilna gad, 
gif þu þæt ellenweorc aldre gedigest. 
ða him Hroþgar gewat mid his hæleþa gedryht, 
eodur Scyldinga, ut of healle; 
wolde wigfruma Wealhþeo secan, 
cwen to gebeddan. Hæfde kyningwuldor 
Grendle togeanes, swa guman gefrungon, 
seleweard aseted; sundornytte beheold 
ymb aldor Dena, eotonweard abead. 
Huru Geata leod georne truwode 
modgan mægnes, metodes hyldo. 
ða he him of dyde isernbyrnan, 
helm of hafelan, sealde his hyrsted sweord, 
irena cyst, ombihtþegne, 
ond gehealdan het hildegeatwe. 
Gespræc þa se goda gylpworda sum, 
Beowulf Geata, ær he on bed stige: 
No ic me an herewæsmun hnagran talige, 
guþgeweorca, þonne Grendel hine; 
forþan ic hine sweorde swebban nelle, 
aldre beneotan, þeah ic eal mæge. 
Nat he þara goda þæt he me ongean slea, 
rand geheawe, þeah ðe he rof sie 
niþgeweorca; ac wit on niht sculon 
secge ofersittan, gif he/ gesecean dear 
wig ofer wæpen, ond siþðan witig god 
on swa hwæþere hond, halig dryhten, 
mærðo deme, swa him gemet þince. 
Hylde hine þa heaþodeor, hleorbolster onfeng 
eorles andwlitan, ond hine ymb monig 
snellic særinc selereste gebeah. 
Nænig heora þohte þæt he þanon scolde 
eft eardlufan æfre gesecean, 
folc oþðe freoburh, þær he afeded wæs; 
ac hie hæfdon gefrunen þæt hie ær to fela micles 
in þæm winsele wældeað fornam, 
Denigea leode. Ac him dryhten forgeaf 
wigspeda gewiofu, Wedera leodum, 
frofor ond fultum/, þæt/ hie/ feond heora 
ðurh anes cræft ealle ofercomon, 
selfes mihtum. Soð is gecyþed 
þæt mihtig god manna cynnes 
weold wideferhð/. Com on wanre niht 
scriðan sceadugenga. Sceotend swæfon, 
þa þæt hornreced healdan scoldon, 
ealle buton anum. þæt wæs yldum cuþ 
þæt hie ne moste, þa metod nolde, 
se scynscaþa/ under sceadu bregdan; 
ac he wæccende wraþum on andan 
bad bolgenmod beadwa geþinges. 
ða com of more under misthleoþum 
Grendel gongan, godes yrre bær; 
mynte se manscaða manna cynnes 
sumne besyrwan/ in sele þam hean. 
Wod under wolcnum/ to þæs þe he winreced, 
goldsele gumena, gearwost wisse, 
fættum fahne. Ne wæs þæt forma sið 
þæt he Hroþgares ham gesohte; 
næfre he on aldordagum ær ne/ siþðan 
heardran hæle, healðegnas fand. 
Com þa to recede rinc siðian, 
dreamum bedæled. Duru sona onarn/, 
fyrbendum fæst, syþðan he hire folmum æthran/; 
onbræd þa bealohydig, ða he/ gebolgen/ wæs, 
recedes muþan. Raþe æfter þon 
on fagne flor feond treddode, 
eode yrremod; him of eagum stod 
ligge gelicost leoht unfæger. 
Geseah he in recede rinca manige, 
swefan sibbegedriht samod ætgædere, 
magorinca heap. þa his mod ahlog; 
mynte þæt he gedælde, ærþon dæg cwome, 
atol aglæca, anra gehwylces 
lif wið lice, þa him alumpen wæs 
wistfylle wen. Ne wæs þæt/ wyrd þa gen 
þæt he ma moste manna cynnes 
ðicgean ofer þa niht. þryðswyð beheold 
mæg Higelaces, hu se manscaða 
under færgripum gefaran wolde. 
Ne þæt se aglæca yldan þohte, 
ac he gefeng hraðe forman siðe 
slæpendne rinc, slat unwearnum, 
bat banlocan, blod edrum dranc, 
synsnædum swealh; sona hæfde 
unlyfigendes eal gefeormod, 
fet ond folma. Forð near ætstop, 
nam þa mid handa higeþihtigne 
rinc on ræste, ræhte ongean 
feond mid folme; he onfeng hraþe 
inwitþancum ond wið earm gesæt. 
Sona þæt onfunde fyrena hyrde 
þæt he ne mette middangeardes, 
eorþan sceata/, on elran men 
mundgripe maran. He on mode wearð 
forht on ferhðe; no þy ær fram meahte. 
Hyge wæs him hinfus, wolde on heolster fleon, 
secan deofla gedræg; ne wæs his drohtoð þær 
swylce he on ealderdagum ær gemette. 
Gemunde þa se goda, mæg Higelaces, 
æfenspræce, uplang astod 
ond him fæste wiðfeng; fingras burston. 
Eoten wæs utweard; eorl furþur stop. 
Mynte se mæra, þær/ he meahte swa, 
widre gewindan ond on weg þanon 
fleon on fenhopu; wiste his/ fingra geweald 
on grames grapum. þæt/ wæs geocor sið 
þæt se hearmscaþa to Heorute ateah. 
Dryhtsele dynede; Denum eallum wearð, 
ceasterbuendum, cenra gehwylcum, 
eorlum ealuscerwen. Yrre wæron begen, 
reþe renweardas. Reced hlynsode. 
þa wæs wundor micel þæt se winsele 
wiðhæfde heaþodeorum, þæt he on hrusan ne feol, 
fæger foldbold; ac he þæs fæste wæs 
innan ond utan irenbendum 
searoþoncum besmiþod. þær fram sylle abeag 
medubenc monig, mine gefræge, 
golde geregnad, þær þa graman wunnon. 
þæs ne wendon ær witan Scyldinga 
þæt hit a mid gemete manna ænig, 
betlic/ ond banfag, tobrecan meahte, 
listum tolucan, nymþe liges fæþm 
swulge on swaþule. Sweg up astag 
niwe geneahhe; Norðdenum stod 
atelic egesa, anra gehwylcum 
þara þe of wealle wop gehyrdon, 
gryreleoð galan godes ondsacan, 
sigeleasne sang, sar wanigean 
helle hæfton. Heold hine fæste 
se þe manna wæs mægene strengest 
on þæm dæge þysses lifes. 
Nolde eorla hleo ænige þinga 
þone cwealmcuman cwicne forlætan, 
ne his lifdagas leoda ænigum/ 
nytte tealde. þær genehost brægd 
eorl Beowulfes ealde lafe, 
wolde freadrihtnes feorh ealgian, 
mæres þeodnes, ðær hie meahton swa. 
Hie þæt ne wiston, þa hie gewin drugon, 
heardhicgende hildemecgas, 
ond on healfa gehwone heawan þohton, 
sawle secan, þone synscaðan 
ænig ofer eorþan irenna cyst, 
guðbilla nan, gretan nolde, 
ac he sigewæpnum forsworen hæfde, 
ecga gehwylcre. Scolde his aldorgedal 
on ðæm dæge þysses lifes 
earmlic wurðan, ond se ellorgast 
on feonda geweald feor siðian. 
ða þæt onfunde se þe fela æror 
modes myrðe manna cynne, 
fyrene gefremede he wæs/ fag wið god, 
þæt him se lichoma læstan nolde/, 
ac hine se modega mæg Hygelaces 
hæfde be honda; wæs gehwæþer oðrum 
lifigende lað. Licsar gebad 
atol æglæca; him on eaxle wearð 
syndolh sweotol, seonowe onsprungon, 
burston banlocan. Beowulfe wearð 
guðhreð gyfeþe; scolde Grendel þonan 
feorhseoc fleon under fenhleoðu, 
secean wynleas wic; wiste þe geornor 
þæt his aldres wæs ende gegongen, 
dogera dægrim. Denum eallum wearð 
æfter þam wælræse willa gelumpen. 
Hæfde þa gefælsod se þe ær feorran com, 
snotor ond swyðferhð, sele Hroðgares, 
genered wið niðe; nihtweorce gefeh, 
ellenmærþum/. Hæfde Eastdenum 
Geatmecga leod gilp gelæsted, 
swylce oncyþðe ealle gebette, 
inwidsorge, þe hie ær drugon 
ond for þreanydum þolian scoldon, 
torn unlytel. þæt wæs tacen sweotol, 
syþðan hildedeor hond alegde, 
earm ond eaxle þær wæs eal geador 
Grendles grape under geapne hrof/. 
ða wæs on morgen mine gefræge 
ymb þa gifhealle guðrinc monig; 
ferdon folctogan feorran ond nean 
geond widwegas wundor sceawian, 
laþes lastas. No his lifgedal 
sarlic þuhte secga ænegum 
þara þe tirleases trode sceawode, 
hu he werigmod on weg þanon, 
niða ofercumen, on nicera mere 
fæge ond geflymed feorhlastas bær. 
ðær wæs on blode brim weallende, 
atol yða geswing eal gemenged 
haton heolfre, heorodreore weol. 
Deaðfæge deog, siððan dreama leas 
in fenfreoðo feorh alegde, 
hæþene/ sawle; þær him hel onfeng. 
þanon eft gewiton ealdgesiðas, 
swylce geong manig of gomenwaþe 
fram mere modge mearum ridan, 
beornas on blancum. ðær wæs Beowulfes 
mærðo mæned; monig oft gecwæð 
þætte suð ne norð be sæm tweonum 
ofer eormengrund oþer nænig 
under swegles begong selra nære 
rondhæbbendra, rices wyrðra. 
Ne hie huru winedrihten wiht ne logon, 
glædne Hroðgar, ac þæt wæs god cyning. 
Hwilum heaþorofe hleapan leton, 
on geflit faran fealwe mearas 
ðær him foldwegas fægere þuhton, 
cystum cuðe/. Hwilum cyninges þegn, 
guma gilphlæden, gidda gemyndig, 
se ðe ealfela ealdgesegena 
worn gemunde, word oþer fand 
soðe gebunden; secg eft ongan 
sið Beowulfes snyttrum styrian 
ond on sped wrecan spel gerade, 
wordum wrixlan. Welhwylc gecwæð 
þæt he fram Sigemundes/ secgan hyrde 
ellendædum, uncuþes fela, 
Wælsinges gewin, wide siðas, 
þara þe gumena bearn gearwe ne wiston, 
fæhðe ond fyrena, buton Fitela mid hine, 
þonne he swulces hwæt secgan wolde, 
eam his nefan, swa hie a wæron 
æt niða gehwam nydgesteallan; 
hæfdon ealfela eotena cynnes 
sweordum gesæged. Sigemunde gesprong 
æfter deaðdæge dom unlytel, 
syþðan wiges heard wyrm acwealde, 
hordes hyrde. He under harne stan, 
æþelinges bearn, ana geneðde 
frecne dæde, ne wæs him Fitela mid. 
hwæþre him gesælde ðæt þæt swurd þurhwod 
wrætlicne wyrm, þæt hit on wealle ætstod, 
dryhtlic iren; draca morðre swealt. 
Hæfde aglæca elne gegongen 
þæt he beahhordes brucan moste 
selfes dome; sæbat gehleod, 
bær on bearm scipes beorhte frætwa, 
Wælses eafera. Wyrm hat gemealt. 
Se wæs wreccena wide mærost 
ofer werþeode, wigendra hleo, 
ellendædum he þæs ær onðah, 
siððan Heremodes hild sweðrode, 
eafoð/ ond ellen. He mid Eotenum wearð 
on feonda geweald forð forlacen, 
snude forsended. Hine sorhwylmas 
lemede to lange; he his leodum wearð, 
eallum æþellingum to aldorceare; 
swylce oft bemearn ærran mælum 
swiðferhþes sið snotor ceorl monig, 
se þe him bealwa to bote gelyfde, 
þæt þæt ðeodnes bearn geþeon scolde, 
fæderæþelum onfon, folc gehealdan, 
hord ond hleoburh, hæleþa rice, 
//eþel// Scyldinga. He þær eallum wearð, 
mæg Higelaces, manna cynne, 
freondum gefægra; hine fyren onwod. 
Hwilum flitende fealwe stræte 
mearum mæton. ða wæs morgenleoht 
scofen ond scynded. Eode scealc monig 
swiðhicgende to sele þam hean 
searowundor seon; swylce self cyning 
of brydbure, beahhorda weard, 
tryddode tirfæst getrume micle, 
cystum gecyþed, ond his cwen mid him 
medostigge mæt mægþa hose. 
Hroðgar maþelode he to healle geong, 
stod on stapole, geseah steapne hrof, 
golde fahne, ond Grendles hond: 
ðisse ansyne alwealdan þanc 
lungre gelimpe. Fela ic laþes gebad, 
grynna æt Grendle; a mæg god wyrcan 
wunder æfter wundre, wuldres hyrde. 
ðæt wæs ungeara þæt ic ænigra me 
weana ne wende to widan feore 
bote gebidan, þonne blode fah 
husa selest heorodreorig stod, 
wea widscofen witena gehwylcum/ 
ðara þe ne wendon þæt hie wideferhð 
leoda landgeweorc laþum beweredon 
scuccum ond scinnum. Nu scealc hafað 
þurh drihtnes miht dæd gefremede ðe 
we ealle ær/ ne meahton 
snyttrum besyrwan. Hwæt, þæt secgan mæg 
efne swa hwylc mægþa swa ðone magan cende 
æfter gumcynnum, gyf heo gyt lyfað, 
þæt hyre ealdmetod este wære 
bearngebyrdo. Nu ic, Beowulf, þec, 
secg betsta, me/ for sunu wylle 
freogan on ferhþe; heald forð tela 
niwe sibbe. Ne bið þe nænigra/ gad 
worolde wilna, þe ic geweald hæbbe. 
Ful oft ic for læssan lean teohhode, 
hordweorþunge hnahran rince, 
sæmran æt sæcce. þu þe self hafast 
dædum gefremed þæt þin dom/ lyfað 
awa to aldre. Alwalda þec 
gode forgylde, swa he nu gyt dyde. 
Beowulf maþelode, bearn Ecþeowes: 
We þæt ellenweorc estum miclum, 
feohtan fremedon, frecne geneðdon 
eafoð uncuþes. Uþe ic swiþor 
þæt ðu hine selfne geseon moste, 
feond on frætewum fylwerigne. 
Ic hine/ hrædlice heardan clammum 
on wælbedde wriþan þohte, 
þæt he for mundgripe/ minum scolde 
licgean lifbysig, butan his lic swice. 
Ic hine ne mihte, þa metod nolde, 
ganges getwæman, no ic him þæs georne ætfealh, 
feorhgeniðlan; wæs to foremihtig 
feond on feþe. Hwæþere he his folme forlet 
to lifwraþe last weardian, 
earm ond eaxle. No þær ænige swa þeah 
feasceaft guma frofre gebohte; 
no þy leng leofað/ laðgeteona, 
synnum geswenced, ac hyne sar hafað 
mid/ nydgripe/ nearwe befongen, 
balwon bendum. ðær abidan sceal 
maga mane fah miclan domes, 
hu him scir metod scrifan wille. 
ða wæs swigra secg, sunu Eclafes, 
on gylpspræce guðgeweorca, 
siþðan æþelingas eorles cræfte 
ofer heanne hrof hand sceawedon, 
feondes fingras. Foran æghwylc wæs, 
stiðra/ nægla gehwylc, style gelicost, 
hæþenes handsporu hilderinces/, 
egl, unheoru. æghwylc gecwæð 
þæt him heardra nan hrinan wolde 
iren ærgod, þæt ðæs ahlæcan 
blodge beadufolme onberan wolde. 
ða wæs haten hreþe Heort innanweard 
folmum gefrætwod. Fela þæra wæs, 
wera ond wifa, þe þæt winreced, 
gestsele gyredon. Goldfag scinon 
web æfter wagum, wundorsiona fela 
secga gehwylcum þara þe on swylc starað. 
Wæs þæt beorhte bold tobrocen swiðe, 
eal inneweard irenbendum fæst, 
heorras tohlidene. Hrof ana genæs, 
ealles ansund, þe se aglæca, 
fyrendædum fag, on fleam gewand, 
aldres orwena. No þæt yðe byð 
to befleonne, fremme se þe wille, 
ac gesecan/ sceal sawlberendra, 
nyde genydde, niþða bearna, 
grundbuendra gearwe stowe, 
þær his lichoma legerbedde fæst 
swefeþ æfter symle. þa wæs sæl ond mæl 
þæt to healle gang Healfdenes sunu; 
wolde self cyning symbel þicgan. 
Ne gefrægen ic þa mægþe maran weorode 
ymb hyra sincgyfan sel gebæran. 
Bugon þa to bence blædagande, 
fylle gefægon; fægere geþægon 
medoful manig magas þara 
swiðhicgende/ on sele þam hean, 
Hroðgar ond Hroþulf. Heorot innan wæs 
freondum afylled; nalles facenstafas 
|eodscyldingas þenden fremedon. 
Forgeaf þa Beowulfe bearn/ Healfdenes 
segen gyldenne sigores to leane; 
hroden hildecumbor, helm ond byrnan, 
mære maðþumsweord manige gesawon 
beforan beorn beran. Beowulf geþah 
ful on flette; no he þære feohgyfte 
for sceotendum/ scamigan ðorfte. 
Ne gefrægn ic freondlicor feower madmas 
golde gegyrede gummanna fela 
in ealobence oðrum gesellan. 
Ymb þæs helmes hrof heafodbeorge 
wirum bewunden walu/ utan heold, 
þæt him fela laf frecne ne meahton 
scurheard sceþðan, þonne scyldfreca 
ongean gramum gangan scolde. 
Heht ða eorla hleo eahta mearas 
fætedhleore on flet teon, 
in/ under eoderas. þara anum stod 
sadol searwum fah, since gewurþad; 
þæt wæs hildesetl heahcyninges, 
ðonne sweorda gelac sunu Healfdenes 
efnan wolde. Næfre on ore læg 
widcuþes wig, ðonne walu feollon. 
Ond ða Beowulfe bega gehwæþres 
eodor Ingwina onweald geteah, 
wicga ond wæpna, het hine wel brucan. 
Swa manlice mære þeoden, 
hordweard hæleþa, heaþoræsas geald 
mearum ond madmum, swa hy næfre man lyhð, 
se þe secgan wile soð æfter rihte. 
ða gyt æghwylcum eorla drihten 
þara þe mid Beowulfe brimlade/ teah 
on þære medubence maþðum gesealde, 
yrfelafe, ond þone ænne heht 
golde forgyldan, þone ðe Grendel ær 
mane acwealde, swa he hyra ma wolde, 
nefne him witig god wyrd forstode 
ond ðæs mannes mod. Metod eallum weold 
gumena cynnes, swa he nu git deð. 
Forþan bið andgit æghwær selest, 
ferhðes foreþanc. Fela sceal gebidan 
leofes ond laþes se þe longe her 
on ðyssum windagum worolde bruceð. 
þær wæs sang ond sweg samod ætgædere 
fore Healfdenes hildewisan, 
gomenwudu greted, gid oft wrecen, 
ðonne healgamen Hroþgares scop 
æfter medobence mænan scolde 
be/ Finnes eaferum, ða hie se fær begeat, 
hæleð Healfdena, Hnæf Scyldinga, 
in Freswæle feallan scolde. 
Ne huru Hildeburh herian þorfte 
Eotena treowe; unsynnum wearð 
beloren leofum æt þam lindplegan/, 
bearnum ond broðrum; hie on gebyrd hruron, 
gare wunde. þæt wæs geomuru ides. 
Nalles holinga Hoces dohtor 
meotodsceaft bemearn, syþðan/ morgen com, 
ða heo under swegle geseon meahte 
morþorbealo maga, þær heo ær mæste heold 
worolde wynne. Wig ealle fornam 
Finnes þegnas nemne feaum anum, 
þæt he ne mehte on þæm meðelstede 
wig Hengeste wiht gefeohtan, 
ne þa wealafe wige forþringan 
þeodnes ðegna/. ac hig him geþingo budon, 
þæt hie him oðer flet eal gerymdon, 
healle ond heahsetl, þæt hie healfre geweald 
wið Eotena bearn agan moston, 
ond æt feohgyftum Folcwaldan sunu 
dogra gehwylce Dene weorþode, 
Hengestes heap hringum wenede 
efne swa swiðe sincgestreonum 
fættan goldes, swa he Fresena cyn 
on beorsele byldan wolde. 
ða hie getruwedon on twa healfa 
fæste frioðuwære. Fin Hengeste 
elne, unflitme aðum benemde 
þæt he þa wealafe weotena dome 
arum heolde, þæt ðær ænig mon 
wordum ne worcum wære ne bræce, 
ne þurh inwitsearo æfre gemænden 
ðeah hie hira beaggyfan banan folgedon 
ðeodenlease, þa him swa geþearfod wæs. 
gyf þonne Frysna hwylc frecnan/ spræce 
ðæs morþorhetes myndgiend wære, 
þonne hit sweordes ecg seðan/ scolde. 
Ad/ wæs geæfned ond icge gold 
ahæfen of horde. Herescyldinga 
betst beadorinca wæs on bæl gearu. 
æt þæm ade wæs eþgesyne 
swatfah syrce, swyn ealgylden, 
eofer irenheard, æþeling manig 
wundum awyrded; sume on wæle crungon. 
Het ða Hildeburh æt Hnæfes ade 
hire selfre sunu sweoloðe befæstan, 
banfatu bærnan ond on bæl don 
eame/ on eaxle. Ides gnornode, 
geomrode giddum. Guðrinc astah. 
Wand to wolcnum wælfyra mæst, 
hlynode for hlawe; hafelan multon, 
bengeato burston, ðonne blod ætspranc, 
laðbite lices. Lig ealle forswealg, 
gæsta gifrost, þara ðe þær guð fornam 
bega folces; wæs hira blæd scacen. 
Gewiton him ða wigend wica neosian, 
freondum befeallen, Frysland geseon, 
hamas ond heaburh. Hengest ða gyt 
wælfagne winter wunode mid Finne 
eal/ unhlitme. Eard gemunde, 
þeah þe he ne/ meahte on mere drifan 
hringedstefnan; holm storme weol, 
won wið winde, winter yþe beleac 
isgebinde, oþðæt oþer com 
gear in geardas, swa nu gyt deð, 
þa ðe syngales sele bewitiað/, 
wuldortorhtan weder. ða wæs winter scacen, 
fæger foldan bearm. Fundode wrecca, 
gist of geardum; he to gyrnwræce 
swiðor þohte þonne to sælade, 
gif he torngemot þurhteon mihte 
þæt he Eotena bearn inne gemunde. 
Swa he ne forwyrnde woroldrædenne, 
þonne him Hunlafing hildeleoman, 
billa selest, on bearm dyde, 
þæs wæron mid Eotenum ecge cuðe. 
Swylce ferhðfrecan Fin eft begeat 
sweordbealo sliðen æt his selfes ham, 
siþðan grimne gripe Guðlaf ond Oslaf 
æfter sæsiðe, sorge, mændon, 
ætwiton weana dæl; ne meahte wæfre mod 
forhabban in hreþre. ða wæs heal roden/ 
feonda feorum, swilce Fin slægen, 
cyning on corþre, ond seo cwen numen. 
Sceotend Scyldinga to scypon feredon 
eal ingesteald eorðcyninges, 
swylce hie æt Finnes ham findan meahton 
sigla, searogimma. Hie on sælade 
drihtlice wif to Denum feredon, 
læddon to leodum. Leoð wæs asungen, 
gleomannes gyd. Gamen eft astah, 
beorhtode bencsweg; byrelas sealdon 
win of wunderfatum. þa cwom Wealhþeo forð 
gan under gyldnum beage, þær þa godan twegen 
sæton suhtergefæderan; þa gyt wæs hiera sib ætgædere, 
æghwylc oðrum trywe. Swylce þær Unferþ þyle 
æt fotum sæt frean Scyldinga; gehwylc hiora his ferhþe treowde, 
þæt he hæfde mod micel, þeah þe he his magum nære 
arfæst æt ecga gelacum. Spræc ða ides Scyldinga: 
Onfoh þissum fulle, freodrihten min, 
sinces brytta. þu on sælum wes, 
goldwine gumena, ond to Geatum spræc 
mildum wordum, swa sceal man don. 
Beo wið Geatas glæd, geofena gemyndig, 
nean ond feorran þu nu hafast. 
Me man sægde þæt þu ðe for sunu wolde 
hererinc/ habban. Heorot is gefælsod, 
beahsele beorhta; bruc þenden þu mote 
manigra medo, ond þinum magum læf 
folc ond rice, þonne ðu forð scyle 
metodsceaft seon. Ic minne can 
glædne Hroþulf, þæt he þa geogoðe wile 
arum healdan, gyf þu ær þonne/ he, 
wine Scildinga, worold oflætest; 
wene ic þæt he mid gode gyldan wille 
uncran eaferan, gif he þæt eal gemon, 
hwæt wit to willan ond to worðmyndum 
umborwesendum ær arna gefremedon. 
Hwearf þa bi bence þær hyre byre wæron, 
Hreðric ond Hroðmund, ond hæleþa bearn, 
giogoð ætgædere; þær se goda sæt, 
Beowulf Geata, be þæm gebroðrum twæm. 
Him wæs ful boren ond freondlaþu 
wordum bewægned, ond wunden gold 
estum geeawed, earmreade twa, 
hrægl ond hringas, healsbeaga mæst 
þara þe ic on foldan gefrægen hæbbe. 
Nænigne ic under swegle selran hyrde 
hordmaððum hæleþa, syþðan Hama ætwæg 
to þære/ byrhtan byrig Brosinga mene, 
sigle ond sincfæt; searoniðas fleah/ 
Eormenrices, geceas ecne ræd. 
þone hring hæfde Higelac Geata, 
nefa Swertinges, nyhstan siðe, 
siðþan he under segne sinc ealgode, 
wælreaf werede; hyne wyrd fornam, 
syþðan he for wlenco wean ahsode, 
fæhðe to Frysum. He þa frætwe wæg, 
eorclanstanas ofer yða ful, 
rice þeoden; he under rande gecranc. 
Gehwearf þa in Francna fæþm feorh cyninges, 
breostgewædu ond se beah somod; 
wyrsan wigfrecan wæl reafedon/ 
æfter guðsceare, Geata leode, 
hreawic heoldon. Heal swege onfeng. 
Wealhðeo maþelode, heo fore þæm werede spræc: 
Bruc ðisses beages, Beowulf leofa, 
hyse, mid hæle, ond þisses hrægles neot, 
þeodgestreona/, ond geþeoh tela, 
cen þec mid cræfte ond þyssum cnyhtum wes 
lara liðe; ic þe þæs lean geman. 
Hafast/ þu gefered þæt ðe feor ond neah 
ealne wideferhþ weras ehtigað, 
efne swa side swa sæ bebugeð/, 
windgeard, weallas. Wes þenden þu lifige, 
æþeling, eadig. Ic þe an tela 
sincgestreona. Beo þu suna minum 
dædum gedefe, dreamhealdende. 
Her is æghwylc eorl oþrum getrywe, 
modes milde, mandrihtne hold/; 
þegnas syndon geþwære, þeod ealgearo, 
druncne dryhtguman doð swa ic bidde. 
Eode þa to setle. þær wæs symbla cyst; 
druncon win weras. Wyrd ne cuþon, 
geosceaft grimme/, swa hit agangen wearð 
eorla manegum, syþðan æfen cwom 
ond him Hroþgar gewat to hofe sinum, 
rice to ræste. Reced weardode 
unrim eorla, swa hie oft ær dydon. 
Bencþelu beredon; hit geondbræded wearð 
beddum ond bolstrum. Beorscealca sum 
fus ond fæge fletræste gebeag. 
Setton him to heafdon hilderandas, 
bordwudu beorhtan; þær on bence wæs 
ofer æþelinge yþgesene 
heaþosteapa helm, hringed byrne, 
þrecwudu þrymlic. Wæs þeaw/ hyra 
þæt hie oft wæron an wig gearwe, 
ge æt ham ge on herge, ge gehwæþer þara, 
efne swylce mæla swylce hira mandryhtne 
þearf gesælde; wæs seo þeod tilu. 
Sigon þa to slæpe. Sum sare angeald 
æfenræste, swa him ful oft gelamp, 
siþðan goldsele Grendel warode, 
unriht æfnde, oþþæt ende becwom, 
swylt æfter synnum. þæt gesyne wearþ, 
widcuþ werum, þætte wrecend þa gyt 
lifde æfter laþum, lange þrage, 
æfter guðceare. Grendles modor, 
ides, aglæcwif, yrmþe gemunde, 
se þe wæteregesan wunian scolde, 
cealde streamas, siþðan Cain/ wearð 
to ecgbanan angan breþer, 
fæderenmæge; he þa fag gewat, 
morþre gemearcod, mandream fleon, 
westen warode. þanon woc/ fela 
geosceaftgasta; wæs þæra Grendel sum, 
heorowearh hetelic, se æt Heorote fand 
wæccendne wer wiges bidan. 
þær him aglæca ætgræpe wearð; 
hwæþre he gemunde mægenes strenge, 
gimfæste gife ðe him god sealde, 
ond him to anwaldan are gelyfde, 
frofre ond fultum; ðy he þone feond ofercwom, 
gehnægde helle gast. þa he hean gewat, 
dreame bedæled, deaþwic seon, 
mancynnes feond, ond his modor þa gyt, 
gifre ond galgmod, gegan wolde 
sorhfulne sið, sunu deað/ wrecan. 
Com þa to Heorote, ðær Hringdene 
geond þæt sæld swæfun. þa ðær sona wearð 
edhwyrft eorlum, siþðan inne fealh 
Grendles modor. Wæs se gryre læssa 
efne swa micle swa bið mægþa cræft, 
wiggryre wifes, be wæpnedmen, 
þonne/ heoru bunden, hamere geþuren, 
sweord swate fah swin ofer helme 
ecgum dyhttig/ andweard scireð. 
þa wæs on healle heardecg togen 
sweord ofer setlum, sidrand manig 
hafen handa fæst; helm ne gemunde, 
byrnan side, þa hine se broga angeat. 
Heo wæs on ofste, wolde ut þanon, 
feore beorgan, þa heo onfunden wæs. 
Hraðe heo æþelinga anne hæfde 
fæste befangen, þa heo to fenne gang. 
Se wæs Hroþgare hæleþa leofost 
on gesiðes had be sæm tweonum, 
rice randwiga, þone ðe heo on ræste abreat, 
blædfæstne beorn. Næs Beowulf ðær, 
ac wæs oþer in ær geteohhod 
æfter maþðumgife mærum Geate. 
Hream wearð in Heorote; heo under heolfre genam 
cuþe folme; cearu wæs geniwod, 
geworden in wicun. Ne wæs þæt gewrixle til, 
þæt hie on ba healfa bicgan scoldon 
freonda feorum. þa wæs frod cyning, 
har hilderinc, on hreon mode, 
syðþan he aldorþegn unlyfigendne/, 
þone deorestan deadne wisse. 
Hraþe/ wæs to bure Beowulf fetod, 
sigoreadig secg. Samod ærdæge 
eode eorla sum, æþele cempa 
self mid gesiðum þær se snotera bad, 
hwæþer/ him alwalda æfre wille 
æfter weaspelle wyrpe gefremman. 
Gang ða æfter flore fyrdwyrðe man 
mid his handscale healwudu dynede, 
þæt he þone wisan wordum nægde/ 
frean Ingwina, frægn gif him wære 
æfter neodlaðum/ niht getæse. 
Hroðgar maþelode, helm Scyldinga: 
Ne frin þu æfter sælum. Sorh is geniwod 
Denigea leodum. Dead is æschere, 
Yrmenlafes yldra broþor, 
min runwita ond min rædbora, 
eaxlgestealla, ðonne we on orlege 
hafelan weredon, þonne hniton feþan, 
eoferas cynsedan. Swylc/ scolde eorl wesan, 
æþeling/ ærgod, swylc æschere wæs. 
Wearð him on Heorote to handbanan 
wælgæst wæfre; ic ne wat hwæder/ 
atol æse wlanc eftsiðas teah, 
fylle gefægnod/. Heo þa fæhðe wræc 
þe þu gystranniht Grendel cwealdest 
þurh hæstne had heardum clammum, 
forþa




subjects : Mythology & Folklore, Heroes & Patriotism, Social Commentaries, War & Conflict