 
Hwaet. We Gardena in geardagum, 
?eodcyninga, ?rym gefrunon, 
hu ?a ae?elingas ellen fremedon. 
Oft Scyld Scefing scea?ena/ ?reatum, 
monegum maeg?um, meodosetla ofteah, 
egsode eorlas. Sy??an aerest wear?/ 
feasceaft funden, he ?aes frofre gebad, 
weox under wolcnum, weor?myndum ?ah, 
o??aet him aeghwylc ?ara ymbsittendra 
ofer hronrade hyran scolde, 
gomban gyldan. ?aet waes god cyning. 
?aem eafera waes aefter cenned, 
geong in geardum, ?one god sende 
folce to frofre; fyren?earfe ongeat 
?e hie aer drugon aldorlease/ 
lange hwile. Him ?aes liffrea, 
wuldres wealdend, woroldare forgeaf; 
Beowulf waes breme blaed wide sprang/, 
Scyldes eafera Scedelandum in. 
Swa sceal geong/ guma/ gode gewyrcean, 
fromum feohgiftum on faeder bearme/, 
?aet hine on ylde eft gewunigen 
wilgesi?as, ?onne wig cume, 
leode gelaesten; lofdaedum sceal 
in maeg?a gehwaere man ge?eon. 
Him ?a Scyld gewat to gescaephwile 
felahror feran on frean waere. 
Hi hyne ?a aetbaeron to brimes faro?e, 
swaese gesi?as, swa he selfa baed, 
?enden wordum weold wine Scyldinga; 
leof landfruma lange ahte. 
?aer aet hy?e stod hringedstefna, 
isig ond utfus, ae?elinges faer. 
Aledon ?a leofne ?eoden, 
beaga bryttan, on bearm scipes, 
maerne be maeste. ?aer waes madma fela 
of feorwegum, fraetwa, gelaeded; 
ne hyrde ic cymlicor ceol gegyrwan 
hildewaepnum ond hea?owaedum, 
billum ond byrnum; him on bearme laeg 
madma maenigo, ?a him mid scoldon 
on flodes aeht feor gewitan. 
Nalaes hi hine laessan lacum teodan, 
?eodgestreonum, ?on ?a dydon 
?e hine aet frumsceafte for? onsendon 
aenne ofer y?e umborwesende. 
?a gyt hie him asetton segen geldenne/ 
heah ofer heafod, leton holm beran/, 
geafon on garsecg; him waes geomor sefa, 
murnende mod. Men ne cunnon 
secgan to so?e, seleraedende/, 
haele? under heofenum, hwa ?aem hlaeste onfeng. 
?a waes on burgum Beowulf Scyldinga, 
leof leodcyning, longe ?rage 
folcum gefraege faeder ellor hwearf, 
aldor of earde, o??aet him eft onwoc 
heah Healfdene; heold ?enden lifde, 
gamol ond gu?reouw, glaede Scyldingas. 
?aem feower bearn for? gerimed 
in worold wocun, weoroda raeswan/, 
Heorogar ond Hro?gar ond Halga til; 
hyrde ic ?aet waes/ Onelan cwen, 
Hea?oscilfingas healsgebedda. 
?a waes Hro?gare heresped gyfen, 
wiges weor?mynd, ?aet him his winemagas 
georne hyrdon, o?? ?aet seo geogo? geweox, 
magodriht micel. Him on mod bearn 
?aet healreced hatan wolde, 
medoaern/ micel, men gewyrcean 
?onne/ yldo bearn aefre gefrunon, 
ond ?aer on innan eall gedaelan 
geongum ond ealdum, swylc him god sealde, 
buton folcscare ond feorum gumena. 
?a ic wide gefraegn weorc gebannan 
manigre maeg?e geond ?isne middangeard, 
folcstede fraetwan. Him on fyrste gelomp, 
aedre mid yldum, ?aet hit wear? ealgearo, 
healaerna maest; scop him Heort naman 
se ?e his wordes geweald wide haefde. 
He beot ne aleh, beagas daelde, 
sinc aet symle. Sele hlifade, 
heah ond horngeap, hea?owylma bad, 
la?an liges; ne waes hit lenge ?a gen 
?aet se ecghete/ a?umsweorum/, 
aefter waelni?e waecnan scolde. 
?a se ellengaest earfo?lice 
?rage ge?olode, se ?e in ?ystrum bad, 
?aet he dogora gehwam dream gehyrde 
hludne in healle; ?aer waes hearpan sweg, 
swutol sang scopes. Saegde se ?e cu?e 
frumsceaft fira feorran reccan, 
cwae? ?aet se aelmihtiga eor?an worhte/, 
wlitebeorhtne wang, swa waeter bebuge?, 
gesette sigehre?ig sunnan ond monan 
leoman to leohte landbuendum 
ond gefraetwade foldan sceatas 
leomum ond leafum, lif eac gesceop 
cynna gehwylcum ?ara ?e cwice hwyrfa?. 
Swa ?a drihtguman dreamum lifdon 
eadiglice, o??aet an ongan 
fyrene fremman/ feond on helle. 
Waes se grimma gaest Grendel haten, 
maere mearcstapa, se ?e moras heold, 
fen ond faesten; fifelcynnes eard 
wonsaeli wer weardode hwile, 
si??an him scyppend forscrifen haefde 
in Caines cynne. ?one cwealm gewraec 
ece drihten, ?aes ?e he Abel slog; 
ne gefeah he ?aere faeh?e, ac he hine feor forwraec, 
metod for ?y mane, mancynne fram. 
?anon untydras ealle onwocon, 
eotenas ond ylfe ond orcneas, 
swylce gigantas/, ?a wi? gode wunnon 
lange ?rage; he him ?aes lean forgeald. 
Gewat ?a neosian, sy??an niht becom, 
hean huses, hu hit Hringdene 
aefter beor?ege gebun haefdon. 
Fand ?a ?aer inne ae?elinga gedriht 
swefan aefter symble; sorge ne cu?on, 
wonsceaft wera. Wiht unhaelo, 
grim ond graedig, gearo sona waes, 
reoc ond re?e, ond on raeste genam 
?ritig ?egna, ?anon eft gewat 
hu?e hremig to ham faran, 
mid ?aere waelfylle wica neosan. 
?a waes on uhtan mid aerdaege 
Grendles gu?craeft gumum undyrne; 
?a waes aefter wiste wop up ahafen, 
micel morgensweg. Maere ?eoden, 
ae?eling aergod, unbli?e saet, 
?olode ?ry?swy?, ?egnsorge dreah, 
sy??an hie ?aes la?an last sceawedon, 
wergan gastes; waes ?aet gewin to strang, 
la? ond longsum. Naes hit lengra fyrst, 
ac ymb ane niht eft gefremede 
mor?beala mare ond no mearn fore, 
faeh?e ond fyrene; waes to faest on ?am. 
?a waes ea?fynde ?e him elles hwaer 
gerumlicor raeste sohte/, 
bed aefter burum, ?a him gebeacnod waes, 
gesaegd so?lice sweotolan tacne 
heal?egnes hete; heold hyne sy??an 
fyr ond faestor se ?aem feonde aetwand. 
Swa rixode ond wi? rihte wan, 
ana wi? eallum, o??aet idel stod 
husa selest. Waes seo hwil micel; 
XII wintra tid torn ge?olode 
wine Scyldinga/, weana gehwelcne, 
sidra sorga. For?am secgum/ wear?, 
ylda bearnum, undyrne cu?, 
gyddum geomore, ?aette Grendel wan 
hwile wi? Hro?gar, heteni?as waeg, 
fyrene ond faeh?e fela missera, 
singale saece, sibbe ne wolde 
wi? manna hwone maegenes Deniga, 
feorhbealo feorran, fea ?ingian, 
ne ?aer naenig witena wenan ?orfte 
beorhtre bote to banan/ folmum, 
ac/ se/ aeglaeca ehtende waes, 
deorc dea?scua, dugu?e ond geogo?e, 
seomade ond syrede, sinnihte heold 
mistige moras. men ne cunnon 
hwyder helrunan hwyrftum scri?a?. 
Swa fela fyrena feond mancynnes, 
atol angengea, oft gefremede, 
heardra hyn?a. Heorot eardode, 
sincfage sel sweartum nihtum; 
no he ?one gifstol gretan moste, 
ma??um for metode, ne his myne wisse. 
?aet waes wraec micel wine Scyldinga, 
modes brec?a. Monig oft gesaet 
rice to rune; raed eahtedon 
hwaet swi?ferh?um selest waere 
wi? faergryrum to gefremmanne. 
Hwilum hie geheton aet haergtrafum/ 
wigweor?unga, wordum baedon 
?aet him gastbona geoce gefremede 
wi? ?eod?reaum. Swylc waes ?eaw hyra, 
hae?enra hyht; helle gemundon 
in modsefan, metod hie ne cu?on, 
daeda demend, ne wiston hie drihten god, 
ne hie huru heofena helm herian ne cu?on, 
wuldres waldend. Wa bi? ?aem ?e sceal 
?urh sli?ne ni? sawle bescufan 
in fyres fae?m, frofre ne wenan, 
wihte gewendan; wel bi? ?aem ?e mot 
aefter dea?daege drihten secean 
ond to faeder fae?mum freo?o wilnian. 
Swa ?a maelceare maga Healfdenes 
singala sea?, ne mihte snotor haele? 
wean onwendan; waes ?aet gewin to swy?, 
la? ond longsum, ?e on ?a leode becom, 
nydwracu ni?grim, nihtbealwa maest. 
?aet fram ham gefraegn Higelaces ?egn, 
god mid Geatum, Grendles daeda; 
se waes moncynnes maegenes strengest 
on ?aem daege ?ysses lifes, 
ae?ele ond eacen. Het him y?lidan 
godne gegyrwan, cwae?, hu gu?cyning 
ofer swanrade secean wolde, 
maerne ?eoden, ?a him waes manna ?earf. 
?one si?faet him snotere ceorlas 
lythwon logon, ?eah he him leof waere; 
hwetton higerofne/, hael sceawedon. 
Haefde se goda Geata leoda 
cempan gecorone ?ara ?e he cenoste 
findan mihte; XVna sum 
sundwudu sohte; secg wisade, 
lagucraeftig mon, landgemyrcu. 
Fyrst for? gewat. Flota waes on y?um, 
bat under beorge. Beornas gearwe 
on stefn stigon; streamas wundon, 
sund wi? sande; secgas baeron 
on bearm nacan beorhte fraetwe, 
gu?searo geatolic; guman ut scufon, 
weras on wilsi?, wudu bundenne. 
Gewat ?a ofer waegholm, winde gefysed, 
flota famiheals fugle gelicost, 
o??aet ymb antid o?res dogores 
wundenstefna gewaden haefde 
?aet ?a li?ende land gesawon, 
brimclifu blican, beorgas steape, 
side saenaessas; ?a waes sund liden, 
eoletes aet ende. ?anon up hra?e 
Wedera leode on wang stigon, 
saewudu saeldon syrcan hrysedon, 
gu?gewaedo, gode ?ancedon 
?aes ?e him y?lade ea?e wurdon. 
?a of wealle geseah weard Scildinga, 
se ?e holmclifu healdan scolde, 
beran ofer bolcan beorhte randas, 
fyrdsearu fuslicu; hine fyrwyt braec 
modgehygdum, hwaet ?a men waeron. 
Gewat him ?a to waro?e wicge ridan 
?egn Hro?gares, ?rymmum cwehte 
maegenwudu mundum, me?elwordum fraegn: 
Hwaet syndon ge searohaebbendra, 
byrnum werede, ?e ?us brontne ceol 
ofer lagustraete laedan cwomon, 
hider ofer holmas? le/ waes 
endesaeta, aegwearde heold, 
?e on land Dena la?ra naenig 
mid scipherge sce??an ne meahte. 
No her cu?licor cuman ongunnon 
lindhaebbende; ne ge leafnesword 
gu?fremmendra gearwe ne wisson, 
maga gemedu. Naefre ic maran geseah 
eorla ofer eor?an ?onne is eower sum, 
secg on searwum; nis ?aet seldguma, 
waepnum geweor?ad, naefne/ him his wlite leoge, 
aenlic ansyn. Nu ic eower sceal 
frumcyn witan, aer ge fyr heonan , 
leassceaweras, on land Dena 
fur?ur feran. Nu ge feorbuend, 
mereli?ende, minne/ gehyra? 
anfealdne ge?oht: Ofost is selest 
to gecy?anne hwanan eowre cyme syndon. 
Him se yldesta ondswarode, 
werodes wisa, wordhord onleac: 
We synt gumcynnes Geata leode 
ond Higelaces heor?geneatas. 
Waes min faeder folcum gecy?ed, 
ae?ele ordfruma, Ecg?eow haten. 
Gebad wintra worn, aer he on weg hwurfe, 
gamol of geardum; hine gearwe geman 
witena welhwylc wide geond eor?an. 
We ?urh holdne hige hlaford ?inne, 
sunu Healfdenes, secean cwomon, 
leodgebyrgean; wes ?u us larena god. 
Habba? we to ?aem maeran micel aerende, 
Deniga frean, ne sceal ?aer dyrne sum 
wesan, ?aes ic wene. ?u wast gif hit is 
swa we so?lice secgan hyrdon 
?aet mid Scyldingum scea?ona/ ic nat hwylc, 
deogol daedhata, deorcum nihtum 
eawe? ?urh egsan uncu?ne ni?, 
hyn?u ond hrafyl. Ic ?aes Hro?gar maeg 
?urh rumne sefan raed gelaeran, 
hu he frod ond god feond oferswy?e?, 
gyf him edwendan aefre scolde 
bealuwa bisigu, bot eft cuman, 
ond ?a cearwylmas colran wur?a?; 
o??e a sy??an earfo??rage, 
?reanyd ?ola?, ?enden ?aer wuna? 
on heahstede husa selest. 
Weard ma?elode, ?aer on wicge saet, 
ombeht unforht: aeghwae?res sceal 
scearp scyldwiga gescad witan, 
worda ond worca, se ?e wel ?ence?. 
Ic ?aet gehyre, ?aet ?is is hold weorod 
frean Scyldinga. Gewita? for? beran 
waepen ond gewaedu; ic eow wisige. 
Swylce ic magu?egnas mine hate 
wi? feonda gehwone flotan eowerne, 
niwtyrwydne nacan on sande 
arum healdan, o??aet eft byre? 
ofer lagustreamas leofne mannan 
wudu wundenhals to Wedermearce, 
godfremmendra swylcum gife?e bi? 
?aet ?one hilderaes hal gedige?. 
Gewiton him ?a feran. Flota stille bad, 
seomode on sale/ sidfae?med scip, 
on ancre faest. Eoforlic scionon 
ofer hleorberan gehroden golde, 
fah ond fyrheard; ferhwearde heold 
gu?mod grimmon/. Guman onetton, 
sigon aetsomne, o??aet hy sael/ timbred, 
geatolic ond goldfah, ongyton mihton; 
?aet waes foremaerost foldbuendum 
receda under roderum, on ?aem se rica bad; 
lixte se leoma ofer landa fela. 
Him ?a hildedeor hof/ modigra 
torht getaehte, ?aet hie him to mihton 
gegnum gangan; gu?beorna sum 
wicg gewende, word aefter cwae?: 
Mael is me to feran; faeder alwalda 
mid arstafum eowic gehealde 
si?a gesunde. Ic to sae wille 
wi? wra? werod wearde healdan. 
Straet waes stanfah, stig wisode 
gumum aetgaedere. Gu?byrne scan 
heard hondlocen, hringiren scir 
song in searwum, ?a hie to sele fur?um 
in hyra gryregeatwum gangan cwomon. 
Setton saeme?e side scyldas, 
rondas regnhearde, wi? ?aes recedes weal, 
bugon ?a to bence. Byrnan hringdon, 
gu?searo gumena; garas stodon, 
saemanna searo, samod aetgaedere, 
aescholt ufan graeg; waes se iren?reat 
waepnum gewur?ad. ?a ?aer wlonc haele? 
oretmecgas aefter ae?elum fraegn: 
Hwanon ferigea? ge faette scyldas, 
graege syrcan ond grimhelmas, 
heresceafta heap? Ic eom Hro?gares 
ar ond ombiht. Ne seah ic el?eodige 
?us manige men modiglicran. 
Wen ic ?aet ge for wlenco, nalles for wraecsi?um, 
ac for hige?rymmum/ Hro?gar sohton. 
Him ?a ellenrof andswarode, 
wlanc Wedera leod, word aefter spraec, 
heard under helme: We synt Higelaces 
beodgeneatas; Beowulf is min nama. 
Wille ic asecgan sunu Healfdenes, 
maerum ?eodne, min aerende, 
aldre ?inum, gif he us geunnan wile 
?aet we hine swa godne gretan moton. 
Wulfgar ma?elode ?aet waes Wendla leod; 
waes his modsefa manegum gecy?ed, 
wig ond wisdom: Ic ?aes wine Deniga, 
frean Scildinga, frinan wille, 
beaga bryttan, swa ?u bena eart, 
?eoden maerne, ymb ?inne si?, 
ond ?e ?a ondsware aedre gecy?an 
?e me se goda agifan ?ence?. 
Hwearf ?a hraedlice ?aer Hro?gar saet 
eald ond anhar/ mid his eorla gedriht; 
eode ellenrof, ?aet he for eaxlum gestod 
Deniga frean; cu?e he dugu?e ?eaw. 
Wulfgar ma?elode to his/ winedrihtne: 
Her syndon geferede, feorran cumene 
ofer geofenes begang Geata leode; 
?one yldestan oretmecgas 
Beowulf nemna?. Hy benan synt 
?aet hie, ?eoden min, wi? ?e moton 
wordum wrixlan. No ?u him wearne geteoh 
?inra gegncwida, glaedman Hro?gar. 
Hy on wiggetawum wyr?e ?incea? 
eorla geaehtlan; huru se aldor deah, 
se ?aem hea?orincum hider wisade. 
Hro?gar ma?elode, helm Scyldinga: 
Ic hine cu?e cnihtwesende. 
Waes his ealdfaeder Ecg?eo haten, 
?aem to ham forgeaf Hre?el Geata 
angan dohtor; is his eafora/ nu 
heard her cumen, sohte holdne wine. 
?onne saegdon ?aet saeli?ende, 
?a ?e gifsceattas Geata fyredon 
?yder to ?ance, ?aet he XXXtiges 
manna maegencraeft on his mundgripe 
hea?orof haebbe. Hine halig god 
for arstafum us onsende, 
to Westdenum, ?aes ic wen haebbe, 
wi? Grendles gryre. Ic ?aem/ godan sceal 
for his mod?raece madmas beodan. 
Beo ?u on ofeste, hat in gan 
seon sibbegedriht samod aetgaedere; 
gesaga him eac wordum ?aet hie sint wilcuman 
Deniga leodum. 
[] word/ inne abead: 
Eow het secgan sigedrihten min, 
aldor Eastdena, ?aet he eower ae?elu can, 
ond ge him syndon ofer saewylmas 
heardhicgende hider wilcuman. 
Nu ge moton gangan in eowrum gu?geatawum 
under heregriman Hro?gar geseon; 
laeta? hildebord her onbidan, 
wudu, waelsceaftas, worda ge?inges. 
Aras ?a se rica, ymb hine rinc manig, 
?ry?lic ?egna heap; sume ?aer bidon, 
hea?oreaf heoldon, swa him se hearda bebead. 
Snyredon aetsomne, ?a secg wisode, 
under Heorotes hrof 
heard/ under helme, ?aet he on heo?e gestod. 
Beowulf ma?elode on him byrne scan, 
searonet/ seowed smi?es or?ancum: 
Waes ?u, Hro?gar/, hal. Ic eom Higelaces 
maeg ond mago?egn; haebbe ic maer?a fela 
ongunnen on geogo?e. Me wear? Grendles ?ing 
on minre e?eltyrf undyrne cu?; 
secga? saeli?end ?aet ?aes sele stande, 
reced selesta, rinca gehwylcum 
idel ond unnyt, si??an aefenleoht 
under heofenes hador beholen weor?e?. 
?a me ?aet gelaerdon leode mine 
?a selestan, snotere ceorlas, 
?eoden Hro?gar, ?aet ic ?e sohte, 
for?an hie maegenes craeft minne/ cu?on, 
selfe ofersawon, ?a ic of searwum cwom, 
fah from feondum. ?aer ic fife geband, 
y?de eotena cyn ond on y?um slog 
niceras nihtes, nearo?earfe dreah, 
wraec Wedera/ ni? wean ahsodon, 
forgrand gramum, ond nu wi? Grendel sceal, 
wi? ?am aglaecan, ana gehegan 
?ing wi? ?yrse. Ic ?e nu ?a, 
brego Beorhtdena, biddan wille, 
eodor Scyldinga, anre bene, 
?aet ?u me ne forwyrne, wigendra hleo, 
freowine folca, nu ic ?us feorran com, 
?aet ic mote ana ond/ minra eorla gedryht, 
?es hearda heap, Heorot faelsian. 
Haebbe ic eac geahsod ?aet se aeglaeca 
for his wonhydum waepna ne recce?. 
Ic ?aet ?onne forhicge swa me Higelac sie, 
min mondrihten, modes bli?e, 
?aet ic sweord bere o??e sidne scyld, 
geolorand to gu?e, ac ic mid grape sceal 
fon wi? feonde ond ymb feorh sacan, 
la? wi? la?um; ?aer gelyfan sceal 
dryhtnes dome se ?e hine dea? nime?. 
Wen ic ?aet he wille, gif he wealdan mot, 
in ?aem gu?sele Geotena leode 
etan unforhte, swa he oft dyde, 
maegen Hre?manna. Na ?u minne ?earft 
hafalan hydan, ac he me habban wile 
dreore/ fahne, gif mec dea? nime?. 
Byre? blodig wael, byrgean ?ence?, 
ete? angenga unmurnlice, 
mearca? morhopu; no ?u ymb mines ne ?earft 
lices feorme leng sorgian. 
Onsend Higelace, gif mec hild nime, 
beaduscruda betst, ?aet mine breost were?, 
hraegla selest; ?aet is Hraedlan laf, 
Welandes geweorc. Gae? a wyrd swa hio scel. 
Hro?gar ma?elode, helm Scyldinga: 
For/ gewyrhtum/ ?u, wine min Beowulf, 
ond for arstafum usic sohtest. 
Gesloh ?in faeder faeh?e maeste; 
wear? he Hea?olafe to handbonan 
mid Wilfingum; ?a hine Wedera/ cyn 
for herebrogan habban ne mihte. 
?anon he gesohte Su?dena folc 
ofer y?a gewealc, Arscyldinga. 
?a ic fur?um weold folce Deniga/ 
ond on geogo?e heold ginne/ rice, 
hordburh haele?a; ?a waes Heregar dead, 
min yldra maeg unlifigende, 
bearn Healfdenes; se waes betera ?onne ic. 
Si??an ?a faeh?e feo ?ingode; 
sende ic Wylfingum ofer waeteres hrycg 
ealde madmas; he me a?as swor. 
Sorh is me to secganne on sefan minum 
gumena aengum hwaet me Grendel hafa? 
hyn?o on Heorote mid his hete?ancum, 
faerni?a gefremed. Is min fletwerod, 
wigheap gewanod; hie wyrd forsweop 
on Grendles gryre. God ea?e maeg 
?one dolscea?an daeda getwaefan. 
Ful oft gebeotedon beore druncne 
ofer ealowaege oretmecgas 
?aet hie in beorsele bidan woldon 
Grendles gu?e mid gryrum ecga. 
?onne waes ?eos medoheal on morgentid, 
drihtsele dreorfah, ?onne daeg lixte, 
eal benc?elu blode bestymed, 
heall heorudreore/; ahte ic holdra ?y laes, 
deorre dugu?e, ?e ?a dea? fornam. 
Site nu to symle ond onsael meoto, 
sigehre? secgum, swa ?in sefa hwette. 
?a waes Geatmaecgum geador aetsomne 
on beorsele benc gerymed; 
?aer swi?ferh?e sittan eodon, 
?ry?um dealle. ?egn nytte beheold, 
se ?e on handa baer hroden ealowaege, 
scencte scir wered. Scop hwilum sang 
hador on Heorote. ?aer waes haele?a dream, 
dugu? unlytel Dena ond Wedera. 
Unfer?/ ma?elode, Ecglafes bearn, 
?e aet fotum saet frean Scyldinga, 
onband beadurune waes him Beowulfes si?, 
modges merefaran, micel aef?unca, 
for?on ?e he ne u?e ?aet aenig o?er man/ 
aefre maer?a ?on ma middangeardes 
gehedde under heofenum ?onne he sylfa: 
Eart ?u se Beowulf, se ?e wi? Brecan wunne, 
on sidne sae ymb sund flite, 
?aer git for wlence wada cunnedon 
ond for dolgilpe on deop waeter 
aldrum ne?don? Ne inc aenig mon, 
ne leof ne la?, belean mihte 
sorhfullne si?, ?a git on sund reon. 
?aer git eagorstream earmum ?ehton, 
maeton merestraeta, mundum brugdon, 
glidon ofer garsecg; geofon y?um weol, 
wintrys wylmum/. Git on waeteres aeht 
seofon niht swuncon; he ?e aet sunde oferflat, 
haefde mare maegen. ?a hine on morgentid 
on Hea?oraemas/ holm up aetbaer; 
?onon he gesohte swaesne //e?el//, 
leof his leodum, lond Brondinga, 
freo?oburh faegere, ?aer he folc ahte 
burh ond beagas. Beot eal wi? ?e 
sunu Beanstanes so?e/ gelaeste. 
?onne wene ic to ?e wyrsan ge?ingea, 
?eah ?u hea?oraesa gehwaer dohte, 
grimre gu?e, gif ?u Grendles dearst 
nihtlongne fyrst nean bidan. 
Beowulf ma?elode, bearn Ecg?eowes: 
Hwaet. ?u worn fela, wine min Unfer?/, 
beore druncen ymb Brecan spraece, 
saegdest from his si?e. So? ic talige, 
?aet ic merestrengo maran ahte, 
earfe?o on y?um, ?onne aenig o?er man. 
Wit ?aet gecwaedon cnihtwesende 
ond gebeotedon waeron begen ?a git 
on geogo?feore ?aet wit on garsecg ut 
aldrum ne?don, ond ?aet geaefndon swa. 
Haefdon swurd nacod, ?a wit on sund reon, 
heard on handa; wit unc wi? hronfixas 
werian ?ohton. No he wiht fram me 
flody?um feor fleotan meahte, 
hra?or on holme; no ic fram him wolde. 
?a wit aetsomne on sae waeron 
fif nihta fyrst, o??aet unc flod todraf, 
wado weallende, wedera cealdost, 
nipende niht, ond nor?anwind 
hea?ogrim ondhwearf; hreo waeron y?a. 
Waes merefixa mod onhrered; 
?aer me wi? la?um licsyrce min, 
heard, hondlocen, helpe gefremede, 
beadohraegl broden on breostum laeg 
golde gegyrwed. Me to grunde teah 
fah feondsca?a, faeste haefde 
grim on grape; hwae?re me gyfe?e wear? 
?aet ic aglaecan orde geraehte, 
hildebille; hea?oraes fornam 
mihtig meredeor ?urh mine hand. 
Swa mec gelome la?geteonan 
?reatedon ?earle. Ic him ?enode 
deoran sweorde, swa hit gedefe waes. 
Naes hie ?aere fylle gefean haefdon, 
manfordaedlan, ?aet hie me ?egon, 
symbel ymbsaeton saegrunde neah; 
ac on mergenne mecum wunde 
be y?lafe uppe laegon, 
sweordum/ aswefede, ?aet sy??an na 
ymb brontne ford brimli?ende 
lade ne letton. Leoht eastan com, 
beorht beacen godes; brimu swa?redon, 
?aet ic saenaessas geseon mihte, 
windige weallas. Wyrd oft nere? 
unfaegne eorl, ?onne his ellen deah. 
Hwae?ere me gesaelde ?aet ic mid sweorde ofsloh 
niceras nigene. No ic on niht gefraegn 
under heofones hwealf heardran feohtan, 
ne on egstreamum earmran mannon; 
hwa?ere ic fara feng feore gedigde, 
si?es werig. ?a mec sae o?baer, 
flod aefter faro?e on Finna land, 
wadu/ weallendu. No ic wiht fram ?e 
swylcra searoni?a secgan hyrde, 
billa brogan. Breca naefre git 
aet hea?olace, ne gehwae?er incer, 
swa deorlice daed gefremede 
fagum sweordum no ic ?aes fela/ gylpe, 
?eah ?u ?inum bro?rum to banan wurde, 
heafodmaegum; ?aes ?u in helle scealt 
werh?o dreogan, ?eah ?in wit/ duge/. 
Secge ic ?e to so?e, sunu Ecglafes/, 
?aet naefre Grendel/ swa fela gryra gefremede, 
atol aeglaeca, ealdre ?inum, 
hyn?o on Heorote, gif ?in hige waere, 
sefa swa searogrim, swa ?u self talast. 
Ac he hafa? onfunden ?aet he ?a faeh?e ne ?earf, 
atole ecg?raece eower leode 
swi?e onsittan, Sigescyldinga; 
nyme? nydbade, naenegum ara? 
leode Deniga, ac he lust wige?, 
swefe? ond sende?, secce ne wene? 
to Gardenum. Ac ic him Geata sceal 
eafo? ond ellen ungeara nu, 
gu?e gebeodan. Gae? eft se ?e mot 
to medo modig, si??an morgenleoht 
ofer ylda bearn o?res dogores, 
sunne sweglwered su?an scine?. 
?a waes on salum sinces brytta, 
gamolfeax ond gu?rof; geoce gelyfde 
brego Beorhtdena, gehyrde on Beowulfe 
folces hyrde faestraedne ge?oht. 
?aer waes haele?a hleahtor/, hlyn swynsode, 
word waeron wynsume. Eode Wealh?eow for?, 
cwen Hro?gares, cynna gemyndig, 
grette goldhroden guman on healle, 
ond ?a freolic wif ful gesealde 
aerest Eastdena e?elwearde, 
baed hine bli?ne aet ?aere beor?ege, 
leodum leofne. He on lust ge?eah 
symbel ond seleful, sigerof kyning. 
Ymbeode ?a ides Helminga 
dugu?e ond geogo?e dael aeghwylcne, 
sincfato sealde, o??aet sael alamp 
?aet hio Beowulfe, beaghroden cwen 
mode ge?ungen, medoful aetbaer; 
grette Geata leod, gode ?ancode 
wisfaest wordum ?aes ?e hire se willa gelamp 
?aet heo on aenigne eorl gelyfde 
fyrena frofre. He ?aet ful ge?eah, 
waelreow wiga, aet Wealh?eon, 
ond ?a gyddode gu?e gefysed; 
Beowulf ma?elode, bearn Ecg?eowes: 
Ic ?aet hogode, ?a ic on holm gestah, 
saebat gesaet mid minre secga gedriht, 
?aet ic anunga eowra leoda 
willan geworhte o??e on wael crunge, 
feondgrapum faest. Ic gefremman sceal 
eorlic ellen, o??e endedaeg 
on ?isse meoduhealle minne gebidan. 
?am wife ?a word wel licodon, 
gilpcwide Geates; eode goldhroden 
freolicu folccwen to hire frean/ sittan. 
?a waes eft swa aer inne on healle 
?ry?word sprecen, ?eod on saelum, 
sigefolca sweg, o??aet semninga 
sunu Healfdenes secean wolde 
aefenraeste; wiste ?aem ahlaecan 
to ?aem heahsele hilde ge?inged, 
si??an hie sunnan leoht geseon ne/ meahton, 
o??e nipende niht ofer ealle, 
scaduhelma gesceapu scri?an cwoman, 
wan under wolcnum. Werod eall aras. 
Gegrette/ ?a guma o?erne, 
Hro?gar Beowulf, ond him hael abead, 
winaernes geweald, ond ?aet word acwae?: 
Naefre ic aenegum men aer alyfde, 
si??an ic hond ond rond hebban mihte, 
?ry?aern Dena buton ?e nu ?a. 
Hafa nu ond geheald husa selest, 
gemyne maer?o, maegenellen cy?, 
waca wi? wra?um. Ne bi? ?e wilna gad, 
gif ?u ?aet ellenweorc aldre gedigest. 
?a him Hro?gar gewat mid his haele?a gedryht, 
eodur Scyldinga, ut of healle; 
wolde wigfruma Wealh?eo secan, 
cwen to gebeddan. Haefde kyningwuldor 
Grendle togeanes, swa guman gefrungon, 
seleweard aseted; sundornytte beheold 
ymb aldor Dena, eotonweard abead. 
Huru Geata leod georne truwode 
modgan maegnes, metodes hyldo. 
?a he him of dyde isernbyrnan, 
helm of hafelan, sealde his hyrsted sweord, 
irena cyst, ombiht?egne, 
ond gehealdan het hildegeatwe. 
Gespraec ?a se goda gylpworda sum, 
Beowulf Geata, aer he on bed stige: 
No ic me an herewaesmun hnagran talige, 
gu?geweorca, ?onne Grendel hine; 
for?an ic hine sweorde swebban nelle, 
aldre beneotan, ?eah ic eal maege. 
Nat he ?ara goda ?aet he me ongean slea, 
rand geheawe, ?eah ?e he rof sie 
ni?geweorca; ac wit on niht sculon 
secge ofersittan, gif he/ gesecean dear 
wig ofer waepen, ond si??an witig god 
on swa hwae?ere hond, halig dryhten, 
maer?o deme, swa him gemet ?ince. 
Hylde hine ?a hea?odeor, hleorbolster onfeng 
eorles andwlitan, ond hine ymb monig 
snellic saerinc selereste gebeah. 
Naenig heora ?ohte ?aet he ?anon scolde 
eft eardlufan aefre gesecean, 
folc o??e freoburh, ?aer he afeded waes; 
ac hie haefdon gefrunen ?aet hie aer to fela micles 
in ?aem winsele waeldea? fornam, 
Denigea leode. Ac him dryhten forgeaf 
wigspeda gewiofu, Wedera leodum, 
frofor ond fultum/, ?aet/ hie/ feond heora 
?urh anes craeft ealle ofercomon, 
selfes mihtum. So? is gecy?ed 
?aet mihtig god manna cynnes 
weold wideferh?/. Com on wanre niht 
scri?an sceadugenga. Sceotend swaefon, 
?a ?aet hornreced healdan scoldon, 
ealle buton anum. ?aet waes yldum cu? 
?aet hie ne moste, ?a metod nolde, 
se scynsca?a/ under sceadu bregdan; 
ac he waeccende wra?um on andan 
bad bolgenmod beadwa ge?inges. 
?a com of more under misthleo?um 
Grendel gongan, godes yrre baer; 
mynte se mansca?a manna cynnes 
sumne besyrwan/ in sele ?am hean. 
Wod under wolcnum/ to ?aes ?e he winreced, 
goldsele gumena, gearwost wisse, 
faettum fahne. Ne waes ?aet forma si? 
?aet he Hro?gares ham gesohte; 
naefre he on aldordagum aer ne/ si??an 
heardran haele, heal?egnas fand. 
Com ?a to recede rinc si?ian, 
dreamum bedaeled. Duru sona onarn/, 
fyrbendum faest, sy??an he hire folmum aethran/; 
onbraed ?a bealohydig, ?a he/ gebolgen/ waes, 
recedes mu?an. Ra?e aefter ?on 
on fagne flor feond treddode, 
eode yrremod; him of eagum stod 
ligge gelicost leoht unfaeger. 
Geseah he in recede rinca manige, 
swefan sibbegedriht samod aetgaedere, 
magorinca heap. ?a his mod ahlog; 
mynte ?aet he gedaelde, aer?on daeg cwome, 
atol aglaeca, anra gehwylces 
lif wi? lice, ?a him alumpen waes 
wistfylle wen. Ne waes ?aet/ wyrd ?a gen 
?aet he ma moste manna cynnes 
?icgean ofer ?a niht. ?ry?swy? beheold 
maeg Higelaces, hu se mansca?a 
under faergripum gefaran wolde. 
Ne ?aet se aglaeca yldan ?ohte, 
ac he gefeng hra?e forman si?e 
slaependne rinc, slat unwearnum, 
bat banlocan, blod edrum dranc, 
synsnaedum swealh; sona haefde 
unlyfigendes eal gefeormod, 
fet ond folma. For? near aetstop, 
nam ?a mid handa hige?ihtigne 
rinc on raeste, raehte ongean 
feond mid folme; he onfeng hra?e 
inwit?ancum ond wi? earm gesaet. 
Sona ?aet onfunde fyrena hyrde 
?aet he ne mette middangeardes, 
eor?an sceata/, on elran men 
mundgripe maran. He on mode wear? 
forht on ferh?e; no ?y aer fram meahte. 
Hyge waes him hinfus, wolde on heolster fleon, 
secan deofla gedraeg; ne waes his drohto? ?aer 
swylce he on ealderdagum aer gemette. 
Gemunde ?a se goda, maeg Higelaces, 
aefenspraece, uplang astod 
ond him faeste wi?feng; fingras burston. 
Eoten waes utweard; eorl fur?ur stop. 
Mynte se maera, ?aer/ he meahte swa, 
widre gewindan ond on weg ?anon 
fleon on fenhopu; wiste his/ fingra geweald 
on grames grapum. ?aet/ waes geocor si? 
?aet se hearmsca?a to Heorute ateah. 
Dryhtsele dynede; Denum eallum wear?, 
ceasterbuendum, cenra gehwylcum, 
eorlum ealuscerwen. Yrre waeron begen, 
re?e renweardas. Reced hlynsode. 
?a waes wundor micel ?aet se winsele 
wi?haefde hea?odeorum, ?aet he on hrusan ne feol, 
faeger foldbold; ac he ?aes faeste waes 
innan ond utan irenbendum 
searo?oncum besmi?od. ?aer fram sylle abeag 
medubenc monig, mine gefraege, 
golde geregnad, ?aer ?a graman wunnon. 
?aes ne wendon aer witan Scyldinga 
?aet hit a mid gemete manna aenig, 
betlic/ ond banfag, tobrecan meahte, 
listum tolucan, nym?e liges fae?m 
swulge on swa?ule. Sweg up astag 
niwe geneahhe; Nor?denum stod 
atelic egesa, anra gehwylcum 
?ara ?e of wealle wop gehyrdon, 
gryreleo? galan godes ondsacan, 
sigeleasne sang, sar wanigean 
helle haefton. Heold hine faeste 
se ?e manna waes maegene strengest 
on ?aem daege ?ysses lifes. 
Nolde eorla hleo aenige ?inga 
?one cwealmcuman cwicne forlaetan, 
ne his lifdagas leoda aenigum/ 
nytte tealde. ?aer genehost braegd 
eorl Beowulfes ealde lafe, 
wolde freadrihtnes feorh ealgian, 
maeres ?eodnes, ?aer hie meahton swa. 
Hie ?aet ne wiston, ?a hie gewin drugon, 
heardhicgende hildemecgas, 
ond on healfa gehwone heawan ?ohton, 
sawle secan, ?one synsca?an 
aenig ofer eor?an irenna cyst, 
gu?billa nan, gretan nolde, 
ac he sigewaepnum forsworen haefde, 
ecga gehwylcre. Scolde his aldorgedal 
on ?aem daege ?ysses lifes 
earmlic wur?an, ond se ellorgast 
on feonda geweald feor si?ian. 
?a ?aet onfunde se ?e fela aeror 
modes myr?e manna cynne, 
fyrene gefremede he waes/ fag wi? god, 
?aet him se lichoma laestan nolde/, 
ac hine se modega maeg Hygelaces 
haefde be honda; waes gehwae?er o?rum 
lifigende la?. Licsar gebad 
atol aeglaeca; him on eaxle wear? 
syndolh sweotol, seonowe onsprungon, 
burston banlocan. Beowulfe wear? 
gu?hre? gyfe?e; scolde Grendel ?onan 
feorhseoc fleon under fenhleo?u, 
secean wynleas wic; wiste ?e geornor 
?aet his aldres waes ende gegongen, 
dogera daegrim. Denum eallum wear? 
aefter ?am waelraese willa gelumpen. 
Haefde ?a gefaelsod se ?e aer feorran com, 
snotor ond swy?ferh?, sele Hro?gares, 
genered wi? ni?e; nihtweorce gefeh, 
ellenmaer?um/. Haefde Eastdenum 
Geatmecga leod gilp gelaested, 
swylce oncy??e ealle gebette, 
inwidsorge, ?e hie aer drugon 
ond for ?reanydum ?olian scoldon, 
torn unlytel. ?aet waes tacen sweotol, 
sy??an hildedeor hond alegde, 
earm ond eaxle ?aer waes eal geador 
Grendles grape under geapne hrof/. 
?a waes on morgen mine gefraege 
ymb ?a gifhealle gu?rinc monig; 
ferdon folctogan feorran ond nean 
geond widwegas wundor sceawian, 
la?es lastas. No his lifgedal 
sarlic ?uhte secga aenegum 
?ara ?e tirleases trode sceawode, 
hu he werigmod on weg ?anon, 
ni?a ofercumen, on nicera mere 
faege ond geflymed feorhlastas baer. 
?aer waes on blode brim weallende, 
atol y?a geswing eal gemenged 
haton heolfre, heorodreore weol. 
Dea?faege deog, si??an dreama leas 
in fenfreo?o feorh alegde, 
hae?ene/ sawle; ?aer him hel onfeng. 
?anon eft gewiton ealdgesi?as, 
swylce geong manig of gomenwa?e 
fram mere modge mearum ridan, 
beornas on blancum. ?aer waes Beowulfes 
maer?o maened; monig oft gecwae? 
?aette su? ne nor? be saem tweonum 
ofer eormengrund o?er naenig 
under swegles begong selra naere 
rondhaebbendra, rices wyr?ra. 
Ne hie huru winedrihten wiht ne logon, 
glaedne Hro?gar, ac ?aet waes god cyning. 
Hwilum hea?orofe hleapan leton, 
on geflit faran fealwe mearas 
?aer him foldwegas faegere ?uhton, 
cystum cu?e/. Hwilum cyninges ?egn, 
guma gilphlaeden, gidda gemyndig, 
se ?e ealfela ealdgesegena 
worn gemunde, word o?er fand 
so?e gebunden; secg eft ongan 
si? Beowulfes snyttrum styrian 
ond on sped wrecan spel gerade, 
wordum wrixlan. Welhwylc gecwae? 
?aet he fram Sigemundes/ secgan hyrde 
ellendaedum, uncu?es fela, 
Waelsinges gewin, wide si?as, 
?ara ?e gumena bearn gearwe ne wiston, 
faeh?e ond fyrena, buton Fitela mid hine, 
?onne he swulces hwaet secgan wolde, 
eam his nefan, swa hie a waeron 
aet ni?a gehwam nydgesteallan; 
haefdon ealfela eotena cynnes 
sweordum gesaeged. Sigemunde gesprong 
aefter dea?daege dom unlytel, 
sy??an wiges heard wyrm acwealde, 
hordes hyrde. He under harne stan, 
ae?elinges bearn, ana gene?de 
frecne daede, ne waes him Fitela mid. 
hwae?re him gesaelde ?aet ?aet swurd ?urhwod 
wraetlicne wyrm, ?aet hit on wealle aetstod, 
dryhtlic iren; draca mor?re swealt. 
Haefde aglaeca elne gegongen 
?aet he beahhordes brucan moste 
selfes dome; saebat gehleod, 
baer on bearm scipes beorhte fraetwa, 
Waelses eafera. Wyrm hat gemealt. 
Se waes wreccena wide maerost 
ofer wer?eode, wigendra hleo, 
ellendaedum he ?aes aer on?ah, 
si??an Heremodes hild swe?rode, 
eafo?/ ond ellen. He mid Eotenum wear? 
on feonda geweald for? forlacen, 
snude forsended. Hine sorhwylmas 
lemede to lange; he his leodum wear?, 
eallum ae?ellingum to aldorceare; 
swylce oft bemearn aerran maelum 
swi?ferh?es si? snotor ceorl monig, 
se ?e him bealwa to bote gelyfde, 
?aet ?aet ?eodnes bearn ge?eon scolde, 
faederae?elum onfon, folc gehealdan, 
hord ond hleoburh, haele?a rice, 
//e?el// Scyldinga. He ?aer eallum wear?, 
maeg Higelaces, manna cynne, 
freondum gefaegra; hine fyren onwod. 
Hwilum flitende fealwe straete 
mearum maeton. ?a waes morgenleoht 
scofen ond scynded. Eode scealc monig 
swi?hicgende to sele ?am hean 
searowundor seon; swylce self cyning 
of brydbure, beahhorda weard, 
tryddode tirfaest getrume micle, 
cystum gecy?ed, ond his cwen mid him 
medostigge maet maeg?a hose. 
Hro?gar ma?elode he to healle geong, 
stod on stapole, geseah steapne hrof, 
golde fahne, ond Grendles hond: 
?isse ansyne alwealdan ?anc 
lungre gelimpe. Fela ic la?es gebad, 
grynna aet Grendle; a maeg god wyrcan 
wunder aefter wundre, wuldres hyrde. 
?aet waes ungeara ?aet ic aenigra me 
weana ne wende to widan feore 
bote gebidan, ?onne blode fah 
husa selest heorodreorig stod, 
wea widscofen witena gehwylcum/ 
?ara ?e ne wendon ?aet hie wideferh? 
leoda landgeweorc la?um beweredon 
scuccum ond scinnum. Nu scealc hafa? 
?urh drihtnes miht daed gefremede ?e 
we ealle aer/ ne meahton 
snyttrum besyrwan. Hwaet, ?aet secgan maeg 
efne swa hwylc maeg?a swa ?one magan cende 
aefter gumcynnum, gyf heo gyt lyfa?, 
?aet hyre ealdmetod este waere 
bearngebyrdo. Nu ic, Beowulf, ?ec, 
secg betsta, me/ for sunu wylle 
freogan on ferh?e; heald for? tela 
niwe sibbe. Ne bi? ?e naenigra/ gad 
worolde wilna, ?e ic geweald haebbe. 
Ful oft ic for laessan lean teohhode, 
hordweor?unge hnahran rince, 
saemran aet saecce. ?u ?e self hafast 
daedum gefremed ?aet ?in dom/ lyfa? 
awa to aldre. Alwalda ?ec 
gode forgylde, swa he nu gyt dyde. 
Beowulf ma?elode, bearn Ec?eowes: 
We ?aet ellenweorc estum miclum, 
feohtan fremedon, frecne gene?don 
eafo? uncu?es. U?e ic swi?or 
?aet ?u hine selfne geseon moste, 
feond on fraetewum fylwerigne. 
Ic hine/ hraedlice heardan clammum 
on waelbedde wri?an ?ohte, 
?aet he for mundgripe/ minum scolde 
licgean lifbysig, butan his lic swice. 
Ic hine ne mihte, ?a metod nolde, 
ganges getwaeman, no ic him ?aes georne aetfealh, 
feorhgeni?lan; waes to foremihtig 
feond on fe?e. Hwae?ere he his folme forlet 
to lifwra?e last weardian, 
earm ond eaxle. No ?aer aenige swa ?eah 
feasceaft guma frofre gebohte; 
no ?y leng leofa?/ la?geteona, 
synnum geswenced, ac hyne sar hafa? 
mid/ nydgripe/ nearwe befongen, 
balwon bendum. ?aer abidan sceal 
maga mane fah miclan domes, 
hu him scir metod scrifan wille. 
?a waes swigra secg, sunu Eclafes, 
on gylpspraece gu?geweorca, 
si??an ae?elingas eorles craefte 
ofer heanne hrof hand sceawedon, 
feondes fingras. Foran aeghwylc waes, 
sti?ra/ naegla gehwylc, style gelicost, 
hae?enes handsporu hilderinces/, 
egl, unheoru. aeghwylc gecwae? 
?aet him heardra nan hrinan wolde 
iren aergod, ?aet ?aes ahlaecan 
blodge beadufolme onberan wolde. 
?a waes haten hre?e Heort innanweard 
folmum gefraetwod. Fela ?aera waes, 
wera ond wifa, ?e ?aet winreced, 
gestsele gyredon. Goldfag scinon 
web aefter wagum, wundorsiona fela 
secga gehwylcum ?ara ?e on swylc stara?. 
Waes ?aet beorhte bold tobrocen swi?e, 
eal inneweard irenbendum faest, 
heorras tohlidene. Hrof ana genaes, 
ealles ansund, ?e se aglaeca, 
fyrendaedum fag, on fleam gewand, 
aldres orwena. No ?aet y?e by? 
to befleonne, fremme se ?e wille, 
ac gesecan/ sceal sawlberendra, 
nyde genydde, ni??a bearna, 
grundbuendra gearwe stowe, 
?aer his lichoma legerbedde faest 
swefe? aefter symle. ?a waes sael ond mael 
?aet to healle gang Healfdenes sunu; 
wolde self cyning symbel ?icgan. 
Ne gefraegen ic ?a maeg?e maran weorode 
ymb hyra sincgyfan sel gebaeran. 
Bugon ?a to bence blaedagande, 
fylle gefaegon; faegere ge?aegon 
medoful manig magas ?ara 
swi?hicgende/ on sele ?am hean, 
Hro?gar ond Hro?ulf. Heorot innan waes 
freondum afylled; nalles facenstafas 
|eodscyldingas ?enden fremedon. 
Forgeaf ?a Beowulfe bearn/ Healfdenes 
segen gyldenne sigores to leane; 
hroden hildecumbor, helm ond byrnan, 
maere ma??umsweord manige gesawon 
beforan beorn beran. Beowulf ge?ah 
ful on flette; no he ?aere feohgyfte 
for sceotendum/ scamigan ?orfte. 
Ne gefraegn ic freondlicor feower madmas 
golde gegyrede gummanna fela 
in ealobence o?rum gesellan. 
Ymb ?aes helmes hrof heafodbeorge 
wirum bewunden walu/ utan heold, 
?aet him fela laf frecne ne meahton 
scurheard sce??an, ?onne scyldfreca 
ongean gramum gangan scolde. 
Heht ?a eorla hleo eahta mearas 
faetedhleore on flet teon, 
in/ under eoderas. ?ara anum stod 
sadol searwum fah, since gewur?ad; 
?aet waes hildesetl heahcyninges, 
?onne sweorda gelac sunu Healfdenes 
efnan wolde. Naefre on ore laeg 
widcu?es wig, ?onne walu feollon. 
Ond ?a Beowulfe bega gehwae?res 
eodor Ingwina onweald geteah, 
wicga ond waepna, het hine wel brucan. 
Swa manlice maere ?eoden, 
hordweard haele?a, hea?oraesas geald 
mearum ond madmum, swa hy naefre man lyh?, 
se ?e secgan wile so? aefter rihte. 
?a gyt aeghwylcum eorla drihten 
?ara ?e mid Beowulfe brimlade/ teah 
on ?aere medubence ma??um gesealde, 
yrfelafe, ond ?one aenne heht 
golde forgyldan, ?one ?e Grendel aer 
mane acwealde, swa he hyra ma wolde, 
nefne him witig god wyrd forstode 
ond ?aes mannes mod. Metod eallum weold 
gumena cynnes, swa he nu git de?. 
For?an bi? andgit aeghwaer selest, 
ferh?es fore?anc. Fela sceal gebidan 
leofes ond la?es se ?e longe her 
on ?yssum windagum worolde bruce?. 
?aer waes sang ond sweg samod aetgaedere 
fore Healfdenes hildewisan, 
gomenwudu greted, gid oft wrecen, 
?onne healgamen Hro?gares scop 
aefter medobence maenan scolde 
be/ Finnes eaferum, ?a hie se faer begeat, 
haele? Healfdena, Hnaef Scyldinga, 
in Freswaele feallan scolde. 
Ne huru Hildeburh herian ?orfte 
Eotena treowe; unsynnum wear? 
beloren leofum aet ?am lindplegan/, 
bearnum ond bro?rum; hie on gebyrd hruron, 
gare wunde. ?aet waes geomuru ides. 
Nalles holinga Hoces dohtor 
meotodsceaft bemearn, sy??an/ morgen com, 
?a heo under swegle geseon meahte 
mor?orbealo maga, ?aer heo aer maeste heold 
worolde wynne. Wig ealle fornam 
Finnes ?egnas nemne feaum anum, 
?aet he ne mehte on ?aem me?elstede 
wig Hengeste wiht gefeohtan, 
ne ?a wealafe wige for?ringan 
?eodnes ?egna/. ac hig him ge?ingo budon, 
?aet hie him o?er flet eal gerymdon, 
healle ond heahsetl, ?aet hie healfre geweald 
wi? Eotena bearn agan moston, 
ond aet feohgyftum Folcwaldan sunu 
dogra gehwylce Dene weor?ode, 
Hengestes heap hringum wenede 
efne swa swi?e sincgestreonum 
faettan goldes, swa he Fresena cyn 
on beorsele byldan wolde. 
?a hie getruwedon on twa healfa 
faeste frio?uwaere. Fin Hengeste 
elne, unflitme a?um benemde 
?aet he ?a wealafe weotena dome 
arum heolde, ?aet ?aer aenig mon 
wordum ne worcum waere ne braece, 
ne ?urh inwitsearo aefre gemaenden 
?eah hie hira beaggyfan banan folgedon 
?eodenlease, ?a him swa ge?earfod waes. 
gyf ?onne Frysna hwylc frecnan/ spraece 
?aes mor?orhetes myndgiend waere, 
?onne hit sweordes ecg se?an/ scolde. 
Ad/ waes geaefned ond icge gold 
ahaefen of horde. Herescyldinga 
betst beadorinca waes on bael gearu. 
aet ?aem ade waes e?gesyne 
swatfah syrce, swyn ealgylden, 
eofer irenheard, ae?eling manig 
wundum awyrded; sume on waele crungon. 
Het ?a Hildeburh aet Hnaefes ade 
hire selfre sunu sweolo?e befaestan, 
banfatu baernan ond on bael don 
eame/ on eaxle. Ides gnornode, 
geomrode giddum. Gu?rinc astah. 
Wand to wolcnum waelfyra maest, 
hlynode for hlawe; hafelan multon, 
bengeato burston, ?onne blod aetspranc, 
la?bite lices. Lig ealle forswealg, 
gaesta gifrost, ?ara ?e ?aer gu? fornam 
bega folces; waes hira blaed scacen. 
Gewiton him ?a wigend wica neosian, 
freondum befeallen, Frysland geseon, 
hamas ond heaburh. Hengest ?a gyt 
waelfagne winter wunode mid Finne 
eal/ unhlitme. Eard gemunde, 
?eah ?e he ne/ meahte on mere drifan 
hringedstefnan; holm storme weol, 
won wi? winde, winter y?e beleac 
isgebinde, o??aet o?er com 
gear in geardas, swa nu gyt de?, 
?a ?e syngales sele bewitia?/, 
wuldortorhtan weder. ?a waes winter scacen, 
faeger foldan bearm. Fundode wrecca, 
gist of geardum; he to gyrnwraece 
swi?or ?ohte ?onne to saelade, 
gif he torngemot ?urhteon mihte 
?aet he Eotena bearn inne gemunde. 
Swa he ne forwyrnde woroldraedenne, 
?onne him Hunlafing hildeleoman, 
billa selest, on bearm dyde, 
?aes waeron mid Eotenum ecge cu?e. 
Swylce ferh?frecan Fin eft begeat 
sweordbealo sli?en aet his selfes ham, 
si??an grimne gripe Gu?laf ond Oslaf 
aefter saesi?e, sorge, maendon, 
aetwiton weana dael; ne meahte waefre mod 
forhabban in hre?re. ?a waes heal roden/ 
feonda feorum, swilce Fin slaegen, 
cyning on cor?re, ond seo cwen numen. 
Sceotend Scyldinga to scypon feredon 
eal ingesteald eor?cyninges, 
swylce hie aet Finnes ham findan meahton 
sigla, searogimma. Hie on saelade 
drihtlice wif to Denum feredon, 
laeddon to leodum. Leo? waes asungen, 
gleomannes gyd. Gamen eft astah, 
beorhtode bencsweg; byrelas sealdon 
win of wunderfatum. ?a cwom Wealh?eo for? 
gan under gyldnum beage, ?aer ?a godan twegen 
saeton suhtergefaederan; ?a gyt waes hiera sib aetgaedere, 
aeghwylc o?rum trywe. Swylce ?aer Unfer? ?yle 
aet fotum saet frean Scyldinga; gehwylc hiora his ferh?e treowde, 
?aet he haefde mod micel, ?eah ?e he his magum naere 
arfaest aet ecga gelacum. Spraec ?a ides Scyldinga: 
Onfoh ?issum fulle, freodrihten min, 
sinces brytta. ?u on saelum wes, 
goldwine gumena, ond to Geatum spraec 
mildum wordum, swa sceal man don. 
Beo wi? Geatas glaed, geofena gemyndig, 
nean ond feorran ?u nu hafast. 
Me man saegde ?aet ?u ?e for sunu wolde 
hererinc/ habban. Heorot is gefaelsod, 
beahsele beorhta; bruc ?enden ?u mote 
manigra medo, ond ?inum magum laef 
folc ond rice, ?onne ?u for? scyle 
metodsceaft seon. Ic minne can 
glaedne Hro?ulf, ?aet he ?a geogo?e wile 
arum healdan, gyf ?u aer ?onne/ he, 
wine Scildinga, worold oflaetest; 
wene ic ?aet he mid gode gyldan wille 
uncran eaferan, gif he ?aet eal gemon, 
hwaet wit to willan ond to wor?myndum 
umborwesendum aer arna gefremedon. 
Hwearf ?a bi bence ?aer hyre byre waeron, 
Hre?ric ond Hro?mund, ond haele?a bearn, 
giogo? aetgaedere; ?aer se goda saet, 
Beowulf Geata, be ?aem gebro?rum twaem. 
Him waes ful boren ond freondla?u 
wordum bewaegned, ond wunden gold 
estum geeawed, earmreade twa, 
hraegl ond hringas, healsbeaga maest 
?ara ?e ic on foldan gefraegen haebbe. 
Naenigne ic under swegle selran hyrde 
hordma??um haele?a, sy??an Hama aetwaeg 
to ?aere/ byrhtan byrig Brosinga mene, 
sigle ond sincfaet; searoni?as fleah/ 
Eormenrices, geceas ecne raed. 
?one hring haefde Higelac Geata, 
nefa Swertinges, nyhstan si?e, 
si??an he under segne sinc ealgode, 
waelreaf werede; hyne wyrd fornam, 
sy??an he for wlenco wean ahsode, 
faeh?e to Frysum. He ?a fraetwe waeg, 
eorclanstanas ofer y?a ful, 
rice ?eoden; he under rande gecranc. 
Gehwearf ?a in Francna fae?m feorh cyninges, 
breostgewaedu ond se beah somod; 
wyrsan wigfrecan wael reafedon/ 
aefter gu?sceare, Geata leode, 
hreawic heoldon. Heal swege onfeng. 
Wealh?eo ma?elode, heo fore ?aem werede spraec: 
Bruc ?isses beages, Beowulf leofa, 
hyse, mid haele, ond ?isses hraegles neot, 
?eodgestreona/, ond ge?eoh tela, 
cen ?ec mid craefte ond ?yssum cnyhtum wes 
lara li?e; ic ?e ?aes lean geman. 
Hafast/ ?u gefered ?aet ?e feor ond neah 
ealne wideferh? weras ehtiga?, 
efne swa side swa sae bebuge?/, 
windgeard, weallas. Wes ?enden ?u lifige, 
ae?eling, eadig. Ic ?e an tela 
sincgestreona. Beo ?u suna minum 
daedum gedefe, dreamhealdende. 
Her is aeghwylc eorl o?rum getrywe, 
modes milde, mandrihtne hold/; 
?egnas syndon ge?waere, ?eod ealgearo, 
druncne dryhtguman do? swa ic bidde. 
Eode ?a to setle. ?aer waes symbla cyst; 
druncon win weras. Wyrd ne cu?on, 
geosceaft grimme/, swa hit agangen wear? 
eorla manegum, sy??an aefen cwom 
ond him Hro?gar gewat to hofe sinum, 
rice to raeste. Reced weardode 
unrim eorla, swa hie oft aer dydon. 
Benc?elu beredon; hit geondbraeded wear? 
beddum ond bolstrum. Beorscealca sum 
fus ond faege fletraeste gebeag. 
Setton him to heafdon hilderandas, 
bordwudu beorhtan; ?aer on bence waes 
ofer ae?elinge y?gesene 
hea?osteapa helm, hringed byrne, 
?recwudu ?rymlic. Waes ?eaw/ hyra 
?aet hie oft waeron an wig gearwe, 
ge aet ham ge on herge, ge gehwae?er ?ara, 
efne swylce maela swylce hira mandryhtne 
?earf gesaelde; waes seo ?eod tilu. 
Sigon ?a to slaepe. Sum sare angeald 
aefenraeste, swa him ful oft gelamp, 
si??an goldsele Grendel warode, 
unriht aefnde, o??aet ende becwom, 
swylt aefter synnum. ?aet gesyne wear?, 
widcu? werum, ?aette wrecend ?a gyt 
lifde aefter la?um, lange ?rage, 
aefter gu?ceare. Grendles modor, 
ides, aglaecwif, yrm?e gemunde, 
se ?e waeteregesan wunian scolde, 
cealde streamas, si??an Cain/ wear? 
to ecgbanan angan bre?er, 
faederenmaege; he ?a fag gewat, 
mor?re gemearcod, mandream fleon, 
westen warode. ?anon woc/ fela 
geosceaftgasta; waes ?aera Grendel sum, 
heorowearh hetelic, se aet Heorote fand 
waeccendne wer wiges bidan. 
?aer him aglaeca aetgraepe wear?; 
hwae?re he gemunde maegenes strenge, 
gimfaeste gife ?e him god sealde, 
ond him to anwaldan are gelyfde, 
frofre ond fultum; ?y he ?one feond ofercwom, 
gehnaegde helle gast. ?a he hean gewat, 
dreame bedaeled, dea?wic seon, 
mancynnes feond, ond his modor ?a gyt, 
gifre ond galgmod, gegan wolde 
sorhfulne si?, sunu dea?/ wrecan. 
Com ?a to Heorote, ?aer Hringdene 
geond ?aet saeld swaefun. ?a ?aer sona wear? 
edhwyrft eorlum, si??an inne fealh 
Grendles modor. Waes se gryre laessa 
efne swa micle swa bi? maeg?a craeft, 
wiggryre wifes, be waepnedmen, 
?onne/ heoru bunden, hamere ge?uren, 
sweord swate fah swin ofer helme 
ecgum dyhttig/ andweard scire?. 
?a waes on healle heardecg togen 
sweord ofer setlum, sidrand manig 
hafen handa faest; helm ne gemunde, 
byrnan side, ?a hine se broga angeat. 
Heo waes on ofste, wolde ut ?anon, 
feore beorgan, ?a heo onfunden waes. 
Hra?e heo ae?elinga anne haefde 
faeste befangen, ?a heo to fenne gang. 
Se waes Hro?gare haele?a leofost 
on gesi?es had be saem tweonum, 
rice randwiga, ?one ?e heo on raeste abreat, 
blaedfaestne beorn. Naes Beowulf ?aer, 
ac waes o?er in aer geteohhod 
aefter ma??umgife maerum Geate. 
Hream wear? in Heorote; heo under heolfre genam 
cu?e folme; cearu waes geniwod, 
geworden in wicun. Ne waes ?aet gewrixle til, 
?aet hie on ba healfa bicgan scoldon 
freonda feorum. ?a waes frod cyning, 
har hilderinc, on hreon mode, 
sy??an he aldor?egn unlyfigendne/, 
?one deorestan deadne wisse. 
Hra?e/ waes to bure Beowulf fetod, 
sigoreadig secg. Samod aerdaege 
eode eorla sum, ae?ele cempa 
self mid gesi?um ?aer se snotera bad, 
hwae?er/ him alwalda aefre wille 
aefter weaspelle wyrpe gefremman. 
Gang ?a aefter flore fyrdwyr?e man 
mid his handscale healwudu dynede, 
?aet he ?one wisan wordum naegde/ 
frean Ingwina, fraegn gif him waere 
aefter neodla?um/ niht getaese. 
Hro?gar ma?elode, helm Scyldinga: 
Ne frin ?u aefter saelum. Sorh is geniwod 
Denigea leodum. Dead is aeschere, 
Yrmenlafes yldra bro?or, 
min runwita ond min raedbora, 
eaxlgestealla, ?onne we on orlege 
hafelan weredon, ?onne hniton fe?an, 
eoferas cynsedan. Swylc/ scolde eorl wesan, 
ae?eling/ aergod, swylc aeschere waes. 
Wear? him on Heorote to handbanan 
waelgaest waefre; ic ne wat hwaeder/ 
atol aese wlanc eftsi?as teah, 
fylle gefaegnod/. Heo ?a faeh?e wraec 
?e ?u gystranniht Grendel cwealdest 
?urh haestne had heardum clammum, 
for?a